--- Sayfa 1 ---
T ü r k i y e H ü r v e K a b u l E d i l m i ş M a s o n l a r B ü y ü k L o c a s ı n ı n
A r a ş t ı r m a v e Y a y ı n O r g a n ı d ı r
ISSN 1301-2762
4 .
B ü y ü k Ü s t a t M e s a j ı
A s ı m A K İ N
1 1 .
M e s s a g e f r o m the G r a n d M a s t e r
A s ı m A K İ N
1 7 .
B ü y ü k M a h f i l U m u m i H e y ' e t T o p l a n t ı s ı N o : 7
1 8 . 0 5 . 1 9 5 2
Derleyen: S u h a
U M U R
3 9 .
O s m a n l ı l a r d a H a b n a m e T a r z ı , B a s ı l m ı ş İlk
M a s o n i k E s e r ( 1 8 7 2 ) v e
E d h e m P e r t e v P a ş a
T a m e r A Y A N
5 7 .
P l a t o n ( M Ö 4 2 8 - 3 4 7 )
Akıl ve Gerçek Kuramı
H . Y e n e r G Ü R E Ş
7 6 .
R e n é G u é n o n
A b d ü l v a h i d Y a h y a K. ( 1 8 8 6 - 1 9 5 1 )
A r m a ğ a n
G Ü R S E L
8 9 .
H ü r m a s o n l u k v e G e l i ş m e
H a s a n K İ R M A N O Ğ L U
1 0 1 .
L o c a l a r d a n H a b e r l e r
M i m a r
S İ N A N
1 2 2 .
A r a m ı z d a n A y r ı l a n l a r
M i m a r
S İ N A N
1 2 3 .
F i h r i s t
Y a v u z A K S E L
Y I L : 2 0 0 5
N O :
1 3 7

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an (111:139)

--- Sayfa 3 ---
K a p a k
K o m p o z i s y o n u : S İ N A S İ
B A R U T Ç U
Y
E
N
İ
L
İ
K
B
A
S
I
M
E
V
İ
Tel. 243 55 72
- 245 32 48 *
İSTANBUL - 2006

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : ASIM AKİN
Yazı işlerini fiilen idare eden : TAMER A Y A N
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 137
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
ARALIK 2005
4 .
B ü y ü k Ü s t a t M e s a j
A s ı m A K İ N
1 1 .
M e s s a g e f r o m t h e G r a n d M a s t e r
A s ı m A K İ N
1 7 .
B ü y ü k M a h f i l U m u m i H e y ' e t T o p l a n t ı s ı N o : 7
1 8 . 0 5 . 1 9 5 2
Derleyen: S u h a
U M U R
3 9 .
O s m a n l ı l a r d a H a b n a m e T a r z ı , B a s ı l m ı ş İ l k
M a s o n i k E s e r ( 1 8 7 2 ) v e
E d h e m P e r t e v P a ş a
T a m e r A Y A N
5 7 .
P l a t o n ( M Ö 4 2 8 - 3 4 7 )
Akıl ve Gerçek
Kuramı
H . Y e n e r G U R ' E Ş
7 6 .
R e n é G u é n o n
A b d ü l v a h i d Y a h y a K . ( 1 8 8 6 - 1 9 5 1 )
A r m a ğ a n
G Ü R S E L
8 9 .
H ü r m a s o n l u k v e G e l i ş m e
H a s a n K İ R M A N O Ğ L U
1 0 1 .
L o c a l a r d a n H a b e r l e r
M i m a r
S İ N A N
1 2 2 .
A r a m ı z d a n A y r ı l a n l a r
M i m a r
S İ N A N
1 2 3 .
Fihrist
Y a v u z A K S E L

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Masonluk günümüz aydın dünyasında bir ilke hali­
ne gelmiş Heraklitesin sözlerini kültürü gereği,
başlangıcından beri benimsemiş bir kuruluş­
tur: "Dünyada her şey değişir, değişmeyen tek
şey değişimin kendisidir". Bu görüşü günlük
konuşmalarımızda bile slogan haline getirmi­
şiz: Mason taklitçi değil, tahkikçi davranmak
zorundadır. Çünkü ülkümüz olan "hakikati
aramak" ancak soruşturma, araştırmayla ola­
naklıdır. Böyle davranılmazsa, Masonluğu
tam anlamıyla temsil ve temessül edememiş
olanların, Masonluğun ezoterik niteliklerini or­
tadan kaldırarak, kulüpler veya sosyal der­
nekler gibi harici imaj kazandırma gayretleri
Masonluğun özünü çürüterek telafi edilemez
kayıplara yol açar. Masonluktan beklenen de­
ğişim, masonik kültürle kazanılmış üst düzey

--- Sayfa 6 ---
bilgi ve deneyim birikimi alışkanlığını, erdem
katalizörlüğünde, iç ve dış alemde bireysel
olarak uygulama alanına dökmek ve üretken-
leştirmektir. Bunun yanında Türk Masonluğu­
nun çalışmalarını ülkemiz kanunları gereği ya­
sal bir şekilde "dernek statüsünde" yürüttü­
ğünü de her zaman gözönünde bulundurmalı­
yız. Bunun böyle olması gereğini "Eski Yüküm­
lülükler" de söylüyor: "Devlet makamlarına
saygılı olacaksınız".
Masonluğa ilk girdiğim yıllarda, localarımızda ya­
pılan konuşmalarda Ramsay'in adı sık sık ge­
çerdi. Masonluğun oluşumundaki etkisi övülür
ve görüşleri adeta masonik kurallar gibi be­
nimsenirdi. Günümüzde adı giderek daha sey­
rek geçiyor. Çok kardeşimiz Masonluğun gi­
derek daha kulüpçü ve dernekçi bir şekle dö­
nüştüğünün üzüntüsü içinde. 1737 deki söyle-
viyle Masonluğun "İnsanlık Mabedi İnşasında-
ki" yolu ve yöntemini iyi bir şekilde açıklayan
ilk kişi Ramsay oldu. O tarihlerde söylev metni
ceplerde taşındı, elden ele bütün kardeşlere ve
dış alemdeki aydınlara ulaştı. Söylev 4 madde­
lik bir görüş üzerine oturtulmuştur:
1. Masonluğun çalışmalarını evrensel bir kar­
deşliğin oluşturulması yönünde yürütmesi.
2. İnsanlığın yücelmesi için gerekli erdemle­
rin, akıl ve bilgelikle ortaya
çıkarılarak,
bunların önce tüm kardeşlere, daha sonra
da tüm insanlığa uygulanması.
3. Bu girişimlerin dış alemdeki politik, dinsel,
kültürel ve iç alemdeki davranışlarımız açı­
sından yanlış yorumlanabileceği göz önün­
de tutularak, ezoterik yönteme özen göste­
rilmesi, yani kardeşler arasında sır sakla­
ma (Ketumiyet) ilkesine uyulması ve harici
alemde Masonluk olarak değil, bireysel gi­
rişimlerde bulunulması.

--- Sayfa 7 ---
4. Bu üç maddenin yerine getirilmesinde ge­
rekli Olan düşünsel yönden gelişebilmek ve
çağdaşlığı korumak için bilim ve sanatın
sevilmesi ve tüm kardeşlerin bu yolda çalı­
şarak düşünsel gelişime, dolayısıyla dü­
şünsel değişime katkıda bulunmalarıdır.
300 yıl önce Ramsay süreğenlik ve saygınlığımızın
korunmasını sır saklama ile sağlamış.
İçerde her hangi bir konunun geliştirilmesinde olu­
şan görüş ayrılıkları çok doğaldır, ama bu ay­
rılıkların ayrıntısı dışarıya ulaşacak olursa
yanlış değerlendirilir. Localardaki tartışma ko­
nularının ayrıntılarının sır olarak saklanması;
tartışılanların başkalarına açıklanmaması, bu
tartışmaların localarda tam bir özgürlük içinde
yapılabilmesinin garantisi ve masonik olgun­
laşmanın temel şartıdır.
Loca oturumlarında tartışılanların, o oturumda bu­
lunmamış loca üyesi kardeşten bile saklanma­
sı "Eski Yükümlülüklerde" de vardır ve bu sır o
oturumun tersimatındaki mazeretli kardeşle­
rin tümünü kapsar. Çünkü oturumda bir görüş
geliştirilirken, bu gelişim süreci içinde yaşama­
mış kardeşler varılan sonucu sağlıklı değerlen­
diremezler.
Çalışmalarımızın sağlıklı yürütülmesini ise kuralla­
rımız içine yerleştirdiğimiz disiplinle sağlama­
ya çalışıyoruz. Bunun bozulmasına disiplinsiz­
lik adını veriyor ve ikiye ayırıyoruz: İç disiplin­
sizlik, dış disiplinsizlik. İç disiplinsizlik yaşam
içinde kolay ve sık oluşan bir durum. Örneğin
en küçük toplum birimi olarak ailemiz, eşimiz,
çocuklarımız arasında sık sık iç disiplinsizlikler
oluşabilmektedir. Ama bütün aile üyeleri bu di­
siplinsizliğin dışa yansımaması için büyük ça­
ba gösterirler. Çünkü sonucunun bütün aile
üyelerine zararı dokunur. En azından ailenin
toplumdaki saygınlığı azalır.

--- Sayfa 8 ---
İç disiplin localarımızdan başlıyor. Zaman zaman
oluşan iç disiplinsizlikleri kardeşler loca dışın­
daki kardeşlere yansıtmamak için büyük çaba
gösteriyorlar. Üstadı Muhterem de disiplinsiz­
liğin dışa vurmaması için bütün gücüyle kar­
deşler arasındaki uyumu sağlamaya çalışıyor.
Aynı disiplin geniş anlamda Kuruluşumuz için de ge­
çerli. İçimizde ne olursa olsun, dışa yansıtma­
mak ve dış aleme Kuruluşumuzun sözcülüğü­
nü yalnız Büyük Üstadımızın yapması kuralı
geçerli.
Masonik disiplin, Masonluktaki uygulamaların dü­
zenini sağlar. Masonluğun en önemli başarısı,
üyelerine masonik disiplini empoze edebilme­
sidir, diyebiliriz. Ancak Kuruluşun bir düzen
içinde yürüyebilmesi için zorunlu olan yönetim
kurallarının akılcı olduğunu, eğitimle açıkla­
yarak yerleştirebilmek şarttır. Bir locada disip­
line uyulduğu oranda, loca üyeleri nafakaları­
nı en iyi şekilde alarak, daha hızlı bir şekilde
olgunlaşma ve yetkinleşmeyi sürdürürler.
Rit ve Ritüellerin sırrı da o dereceye erişmeyen tüm
kardeşlerden saklanır. Çünkü sembollerle
açıklanabilen rit ve ritüellerin sırrını, kardeşin
ancak o dereceye kadar yaşadıklarından edi­
neceği deneyimlerle algılayacağı kabul edili­
yor. Bununla beraber eğer tüm kardeşler bu
sırrı sıkı bir şekilde saklamış olsalardı, böyle
bir sırrın var olduğu konusu ortaya çıkmaya­
caktı. Hatta hiç bir harici Masonluğun varlığın­
dan bile haberdar olmayacaktı. Öyleyse Ram-
sdy'in hakkı var. Sır saklamakta yeterli özeni
gösteremiyoruz. Fakat, sırrın her kardeşin ko­
ruması altına emanet edilmesinden başka çö­
züm yolu da yok. Bu durumda sır üç şekilde
korunabilir;
Birincisi masonların Masonluğa gönülden
bağlan-
malarıyla açıklanır ki, bu husus haricilerin an-

--- Sayfa 9 ---
layabileceği bir durum değildir. Mason, politik
bir partinin önde gelen üyelerinden biri bile ol­
sa, zıt görüşlü kardeşlerini açıklamaması, o
masonik topluluğun oluşturduğu mikro-sosye-
tenin değerinin yüksekliğini gösterir.
İkincisi her masonun, gerçek bir mason gibi davra­
nabilme değerine bağlıdır ve bu ahlak değer­
leriyle ölçülür. Bu da kardeşin aramıza kabul
edilmeden önce ahlak değerlerinin sıkı bir bi­
çimde araştırılmasının önemini vurguluyor.
Bu gerçek bizi üçüncü bir sır saklama nedenine, ma­
sonik düzenin iç özgürlüğüne
yönlendiriyor.
Çünkü bir masonun soylu davranışı kendi öz­
gür fikirlerini çekinmeden açıklamasıyla ölçü­
lür. Bu da ancak kardeşlerin açıklayacakları
özgür fikirlerinin sır olarak saklanacağından
emin olmasıyla olanaklıdır. Ve Masonluk an­
cak özgür düşüncelerin açıklanmasıyla kuru­
lan diyalektik sonucu gelişebiliyor. Sır olma­
saydı Masonluk fikir ve yardım kulüpleri duru­
muna düşerdi. Mason, kendi basiretiyle harici
alemdeki davranışlarını ayarlayabildiği ölçü­
de gerçek, iyi ve örnek bir masondur. Aslında
davranışlarını ayarlayamayanları yalnız Ma­
sonluk değil, tüm toplumsal kuruluşlar dışlar.
Kişinin davranışlarını küçük hesaplara göre
ayarladığı kanısı hakim olur. Masonların, bir­
birlerini harici alemde açıklamama sırrı, her
kardeşin harici alemdeki çaba ve çalışmaları­
nın etkinliğini arttırır. Kendisine karşı oluşturu­
lacak reaksiyonları önler.
Ancak günümüzde sır saklamanın sınırlarını değer­
lendirmek te güçtür. Kanımca sırrın, masonla­
rın insanlık mabedi inşasında harici alemde et­
kinlik göstermelerini kolaylaştıran bir baraj
olarak algılanması, bu sınırları çizmektedir.
Bütün bunların yanında korunmasına gerek olma­
yan bir sır daha vardır ve buna gerçek maso-

--- Sayfa 10 ---
nik sır diyebiliriz: Bu sır Masonluğun temelde
yaşanarak kazanılan bir deneyim olması ve
bunun ifşa edilmesine de olanak bulunmama­
sıdır. Bu sırrın limanı Ritimiz ve oluşturduğu­
muz kardeşlik topluluğumuzdur. Ve ancak bu
limanda yaşayanlar bu sırrı birbirleriyle pay­
laşabilirler. Bu paylaşım ise kardeşlerin harici
alemdekilerin açıklayamadığı ayrıcalığını or­
taya çıkarır. Her kardeş harici alemdeki yaşa­
dığı ortamda, mesleğiyle, karakteriyle, oluş­
turduğu fikirler ve davranışlarıyla derhal fark
edilir.
Kapalılıkla gizliliği de karıştırmamalıdır. Kapalılı­
ğın akla yakın, ahlaki bir gerekçesi vardır. Bu
da kardeşlerin özlük haklarını zedeleyebilmek
çekincesidir. Evinizin kapısını her girmek iste­
yene açmayacağınız gibi, ailenizin bireylerini
ilgilendiren konuları da, başkalarının önünde
açmaz veya sonradan anlatmazsınız. Aileyi bir
kenara bırakın, çalışılan kurum veya şirketin,
hatta her hangi bir derneğin toplantıları herke­
se açık yapılabilir mi?
Ancak localarda yapılan toplantıların zorunlu ka­
palı olması sonucu, Masonluğun çalışma yön­
temi ve kapsamı konusunda çoğu uydurma ve­
ya kulaktan dolma öğrenilen her şey, ön yargı­
lı bir tutumla abartılarak, Masonluk akıl dışı
yaklaşımlarla kötülenmektedir. Oysa Mason­
lukta gizli, kapaklı yapılan hiç bir şey yoktur.
Ancak masonların çalışma yöntemini anlama­
yanların veya işlerine gelmediği için anlamaz­
lık takınanların, tek yanlı dar görüşlerle bağ­
nazlığa saplanmış kalarak, Masonluğu kötüle­
meyi sürdüreceklerine de şüphe yoktur.
Tarih boyunca masonların yapılan saldırılara uygu­
ladığı korunma "sessiz kalmak", karşısındaki­
ler! muhatap kabul etmemek ve suçlu olmadı­
ğının bilinciyle kendini savunmaya bile gerek
9

--- Sayfa 11 ---
olmadığı görüşüyle ağır başlı, vakarlı, kendin­
den emin bir şekilde davranmaktır. Bunu elde
etmenin tek yolu ise; tüm felsefe, bilim ve dinle­
rin içeriğini ve toplumun güncel sorunlarını çok
iyi öğrenmek, özümlemek ve bireysel davra­
nışlarla bütün kardeşlerin tek tek kendilerini
topluma tek kelimeyle centilmen, beyefendi
kabul ettirebilmesiyle olanaklıdır. Kuruluşu­
muzun Masonluk olarak tek sözcüsü ise Büyük
Üstattır ve bu sözcülük olanak bulundukça,
zorda kalmadıkça dikkatlice hazırlanan yazılı
bildirilerle yapılmalıdır.
Asım AKİN
Büyük Üstat

--- Sayfa 12 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear Brethren,
Freemasonry, as a part of its own culture, has always
assumed the words of Heraclires since its very
beginning, which has become a principle of the
modern intellectual world of today : "Everything
changes and change is the only constant". This
concept has become the motto of our actual daily
conversations.
Masons
should
behave
as
investigators, not as imitators in our quest to reach
the ideal of "finding the truth" which can only be
obtained
by
examination
and
research.
Otherwise,
the efforts of some who are
not
capable of representing Masonry and have not
assimiliate
it will
reflect an image similar to
modern social clubs or associations by trying to
remove
the
esoteric
fundamentals
of
Freemasonry, will rotten its essence and shall lead
to unrecoverable
casualties.
The
evoluation
expected
from Freemasonry
is to bring
into
practice
and
disseminate
internally
and
externally, the high level knowledge and intellect
gained
by our masonic culture and
virtues.
Furthermore,
we must always
remember
that
Turkish Freemasonry executes its activities legally
under
the "legislation
of asassociations"
in
accordance with the laws of our country.
"Old
Charges" reminds us this requisite as well; "You
shall be respectful to the administration
of your
State"
1 1

--- Sayfa 13 ---
When I was initiated to Freemasonry I often heard the
name of Ramsay quite often within the conversa­
tions made in the Lodge. His effect in the formation
of Masonry
was praised
and his ideas
were
assumed
as masonic
regulations
among
the
brethren. Unfortunately,
we hear his name very
rarely these days. A majority of our brethren are in
deep grief of observing
the transformation
of
Freemasonry
towards the status of social clubs.
The first brother to announce the best means and
methods of masonry for "Building the Temple of
Humanity" was Brother Ramsay in his famous
speech of 1737. The text of his Speech were carried
in our pockets and copies were shared by our
brethren, even reached the intelligentsia
of the
non-mason
world.
His Speech
is based on 4
fundamentals :
1. Freemasons must direct their studies towards
the establishment of a universal fraternity.
2. The virtues essential
for the exaltation
of
mankind
must be achieved
by means
of
intellect
and wisdom
and should be first
practised by brethren then by all human beings.
3. These practises may be misunderstood by the
profane due to political, religious and cultural
facts and therefore special care must be taken
for the efficiency of our esoteric methods. For
this purpose, our main principal "secrecy" is an
essential
among
our
brethren
and
also
personal initiatives rather than that of masonic
should be our attitude in the outside world.
4. For the realisation of the above three items all
breethren should improve their intellect and
knowledge
by showing
special interest
to
science and art and all brethren must share
all this knowledge
and contribute
to this
intellectual evolution.
In other words, Brother Ramsay, 300 hundred
years
ago, obtained the reputation and perpetuity
of
Freemasonry by means of secrecy.

--- Sayfa 14 ---
During the discussion or improvement of an internal
matter, it is quite normal to face some mutual
discrepancies or disparity of views, but the details
of such disparity must never be reflected outside
world
because
they will most probably
be
misunderstood
and evaluated
differently.
The
details of masonic debates within the Lodges must
be kept as secrets, not be revealed to others in
order to sustain the freedom of making
such
negotiations
and is a basic condition
in our
masonic maturity.
The secrecy of the studies made during a Lodge meeting
covers the members of the Lodge who are excused
in that meeting is within the context of the "Old
Charges" and should not be revealed to brethren
who have
not participated
in that
meeting.
Brethren who have not survived that process can
not clearly evaluate the result obtained at the end
of that development.
We try to achieve the reliability of our studies with the
disciplines
we have stipulated
amongst
our
regulations. Any violation which will detoriate our
discipline is called disorder and is divided into two;
internal
and
external
disorders.
Internal
disorders are frequent and may appear easily. We
experience a lot of disorders among our family
members,
between
our
wives
or
children.
However, all members of the family take utmost
care not to reflect this disorder outside because its
consequence may harm the whole family. At least,
it may lead to loss of reputation in the society.
Therefore, the internal discipline must start from our
Lodges. Brethren also take great care not to reflect
any disorder within a Lodge to the members of
other Lodges. The Worshipful Master does his best
to keep the harmony between brethren to avoid
such disorders and their consequent reflections.
In that sense,
the same discipline is valid for our
Institution as well. Whatever may occur within our
13

--- Sayfa 15 ---
society should not be reflected outside and all
declarations to be announced must be made by the
Grand Master himself.
Masonic disciplines sustain the harmony of the masonic
behaviour. The most important achievement
of
Freemasonry
is the success
in imposing
the
masonic disciplines on its members.
Another
essential is that the obligatory rules, which can not
be avoided in order to govern our Institution in an
harmonic order, must be explained,
trained and
established among its members. The success of
sustainable
self improvement
and maturity is
proportional to the obedience in the disciplines of
every Lodge.
The secrets of each Rite and its relevant Ritual are not
revealed to brethren who have not reached that
degree yet because it is very obvious that those
secrets which can only be explained
by some
special symbols can only be assimilated by the
experience
he has gained
in the
masonic
workshops.
Subsequently, if brethren had been
able to keep this secret the existence of such a
secret would have not been known. In this case
Ramsay is right. We do not spend enough efforts in
keeping
secrets.
However,
there is no other
solution
than to entrust these secrets
to the
protection of each brother. In this case secrets can
be protected in theree ways:
The first can be explained by the deep devotion of the
masons to Freemasonry, which can not easily be
comprehended by the profane. Any mason, who
might well be the leader of a popular political party
will never reveal
the names of his
opponent
brethren. This indicates the magnitude of the value
of this small society consisting of masons.
The second depends on the capability of each mason to
behave like a real mason and it is measured by
ethical virtues. This directs us to the importance of
the investigations to examine the ethical virtues of
each candiate before he is initiated among us.

--- Sayfa 16 ---
This important
fact is leading to a third reason of
secrecy, the internal freedom of Masonic order. The
noble behaviour of each Freemason is measured
by his ability to explain his free thinking. This can
only be possible by their confidence in the fact that
their free ideas will be kept as secrets by their
fellow
brethren.
Freemasonry
can only
be
improved by the establishment of a dialect based
on the mutual revelation of these ideas
freely.
Without its secrecy factor, Freemasonry would turn
into a social or an aid club.
A mason can be deemed as a good and a typical Mason,
by his achievement in regulating his behaviour
outside controlled by his prudence. In fact, anyone
who fails to control his behaviour
is not only
isolated by the masons, but the whole society as
well. The opinion that his behaviour depends on his
small benefits will wide spread. The secrecy of not
divulging each other in the outside world increases
the effect and value of his studies and efforts of
every brother and obstructs the reactions which
can be raised against him.
However, it is quite
difficult to evaluate the boundries of secrecy in
these days. I believe that the perception of secrecy
as a barricade that facilitates their efforts and
effect in the construction of the temple of humanity
is drawing the border of this boundry.
Subsequently, there is one more secret which can easily
be revealed and can easily be called the real secret
of masonry : Freemasonry is an experience earned
by living masonry and its exposé is not possible at
all. The harbour of this secret is our Rite and the
fraternity we have achieved. Only the habitants of
this harbour can share this secret with each other.
This acquirement puts forward the privilge of the
brethren
which
can not be understood
or
explained by the profane. Therefore, each brother
is immediately
distinguished
outside
by his
profession,
his character,
the enlightment
he
brings and his attractive
behaviour.
15

--- Sayfa 17 ---
The closed society and the secret society should not be
confused. Closedness has a reasonable,
ethical
justification.
That is the hesitation of violating the
personal rights of the brethren. No one will open
his doors to every comer and you will never share
the matters
concerning
the members
of your
family. Asides from your family, the same is valid
for the company you work. Can the meetings of
any association be made open to public?
The obligation of our closed gatherings leads to the
unfair judgement of Freemasonry with prejudices
and irrational approaches regarding the
working
methods and the content of the masonic meetings.
Whereas, there are no deeds done in darkness in
Freemasonry. On the other hand, those who do not
understand these methods, or who do not want to
understand
will evidently
continue
to blame
masonry under the effect of their prejudism from
which they can not rescue themselves and their
ignorant fanatic views.
Throughout
centuries,
Freemasons
have
always
protected themselves against these assaults
by
"keeping
their
silence"
with
their
dignity,
confidence
in their
innocence,
their
prudent
attitude have never
challenged their
opponents.
This dominance
can only be
achieved
by the
comprehension
of philosopy,
the context of the
sciences
and
all
religions,
learning
and
assimilating the actual problems of the society and
their personal
behaviour
will make the society
believe that each brother is a selected
gentleman.
The unique spokesman
of our Institution is the
Grand
Master
and if possible
all
necessary
announcements
and declarations
must be in
written
form prepared
with great
care
and
attention.
Fraternal
regards,
Asim
AKIN
Grand Master

--- Sayfa 18 ---
T A R İ H
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI NO:7
18.05.1952
(*
}
Derleyen: S u h a UMUR
G R A N D
O F F I C E R S '
M E E T I N G N O : 7, M A Y 18, 1952
INVITATION AND AGENDA :
1 — Opening the Session
2 — Accepting the Visitors
3 — Reading the Minutes of the Previous Meeting
4 — Reading, discussing and adopting the Grand Officers' Committee Report.
5 — Discussion on chartering a Lodge named Prometee [Prometheus] to work in
French in izmir
6 — Discussion on chartering a Lodge named Friendship to work in English in
Ankara
7 — O n the general benefits.
The minutes of the Grand Officers Meeting held on May 18, 1952 are published
due to their historical importance. These minutes should be kept as an important
document for the guideline of the history of Turkish Freemasonry.
(*) 18.05.1952 tarihindeki yedinci Umumi Hey'et Toplantısı Tersimatını tarihî öne­
mi ve belge niteliği dolayısıyla aynen yayınlıyoruz. 1982 yılında o dönemin Bü.
Sek. 'i Pek Muh. Suha UMUR K. 'in derlediği şekliyle eldeki mevcut tek nüshadan
faydalanılmıştır.
Tersimat'ın orijinali şu ana kadar Bü. L. Arşivinde
bulunama­
mıştır.
MİMAR SINAN
17

--- Sayfa 19 ---
DAVETİYE VE GÜNDEM :
Bü.'.Mah.'.'imiz 18 Mayıs 1952 Pazar günü saat 10.30 da toplanacak
ve âtideki gündemi müzakere edecektir.
1 — Celsenin açılması,
2 — Ziyaretçilerin kabulü,
3 — Geçen tersimatm okunması,
4 — Daimî Heyet raporunun okunması, müzâkere ve tasvibi.
5 — izmir'de Promete namile Fransızca
6 — Ankara'da Friendship-Dostluk namile
İngilizce bir Mah.-. açılmasının müzâkeresi,
7 — Menâfii umumiye hakkında konuşma.
Lütfen teşrifinizi K.\ sevgi ve saygılarımla rica ederim Aziz Us.-.
Muayyen Sel.-.
Bü.-. Kâ.-.
T â r i k
Z i y a l
* *
TERSİMAT :
Büyük Mahfil'in 18.5.1952
tarihli
7. ci toplantısı Tersimatı:
Yüksek Şûraya bağlı Büyük Mahfil 18. Mayıs. 1952 Pazar günü Be­
yoğlu Vadisinde kâin malûm noktai hendesiyede Bü.-. Üs.-. Mustafa
Hakkı Nalçacı B.-.'in riyasetinde toplandı.
Bü.-. Üs.-. Muavini Dr. Fethi Erden B.-.'in huzuru ile Bü.-. 1. ci, Nazır
vekâleten İsmail Kenan Sunal B.-., Bü.-. 2. ci Nazır vekâleten Galip
Hami Tekyeli B.-., Bü.-. Hâ.-. Şükrü Hazım Tiner B.-., Bü.-. Kâ.-. Tarık
Ziyal B.-., Bü.-. Em.-. Haz.-. JakEseyanB.-.,Bü.-. Em.-. Hs.-. Arman Mos-
se B.-., Bü.-. Muh.-. vekâleten Suat Gürel B.-., Bü.-. Teş.-. Cevdet Caculi
B.\, Bü.-. Muh.-. Dah.-. Hamza Rüstem B.-. yerlerini işgal ettiler.
18

--- Sayfa 20 ---
Hâ.-. Bü.\ Â.-. Kaymakamı Pek.-. Muk.-. ve Pek Mün.-. Ferit Zühtü Örü­
cü Üs.-. şarkı tezyin eyledi.
Yoklama yapılarak 37 delegenin hazır ve nisabı müzakere mevcut ol­
duğu anlaşıldığından sütunları tezyin eden ve imzası defteri mahsu­
sunda mukayyet bulunan ziyaretçi BB.-. 'lerin de iştiraki ile celse usu­
lü dairesinde açılarak çalışmalara başlandı.
1.— Bir evvelki toplantıya ait tersimat okundu ve aynen kabul olundu.
2.— Henüz tahlifleri yapılmamış olan delegelerden Muslihiddin Yö-
ney, Fehmi Çeltikçi, Selâmi Işmdağ, Cafer Ergin ve İsmet Somer BB.-.
yemin kürsüsüne davet olunarak tahlifleri yapıldı ve imzaları kayıd
olundu.
3.— Daimî Heyet raporunun okunması Bü.-. Kâ.-.'den reca edildi.
Okunduktan sonra hakkında söz verildi. Bü.-. Kâ.-. söz alarak raporun
2. ci maddesinde zikredilen Maha.-. Bü.-. Müf.-.'leri becayişlerinin her
hangi bir idari lüzumdan ileri gelme olmayıp 1952 senesi Maha.-.
intihâbâtmdan sonra delegeler meyanmda vaki olmuş olan değişik­
liklerden ve sıhhî sebeplerden mütevellid olduğunu izah etti. Bu iza­
hata Cevdet Caculi B.-. teşekkür etti. Başkaca söz isteyen olmadığın­
dan rûznamenin müteakip maddeleri müzakere edilmek üzere rapor
heyeti umumiyesi müttefikan tasvib olundu.
4.— İzmir'de Fransızca lisanı ile çalışmak üzere Prometee nâmı ile
açılması istizan olunan yeni Mahfil hakkında söz verildi. İsmail Mem-
duh Altar, Norodonkyan ve Hamza Rüstem Üs.-.'lar söz alarak bu
Mah.-.'in elyevm sinemizde bilfiil çalışmakta bulunan fakat Fransızca
lisanına daha ziyade vâkıf ve sahip bulunan KK.-. tarafından açılmak
istendiğini anlattılar. Badehu Bü.-. Ha.-. Üs.-, söz alarak vaki talebin
kanunî şekillerine uygun olduğunu esbabı mucibesinin şayanı itibar
olduğunu izah ve kanunî mütalâa olarak Mah.-. 'in açılmasında bir
mahzur görmediğini beyân ile reye konmasını teklif etti. Araya müra­
caat olunarak İzmir'de Fransızca lisanı ile çalışmak üzere açılması is­
tizan olunan Prometee Mah.-. h i n açılmasına ekseriyetle karar veril­
di.
5.— Rûznameye devam olunarak Ankara'da İngilizce lisanı ile çalış­
mak üzere dostluk Friendship nâmı ile açılması istizan olunan yeni
Mah.-. hakkında müzâkerâta başlandı. İsmail Memduh Üs.-, söz aldı.
Bu Mah.-. 'in açılmasına sebep olarak Ankara'da bulunan 150 kadar
19

--- Sayfa 21 ---
Amerikalı ve İngiliz Masonunun mesaimize iştirak ettirilmesinin gös­
terildiğini, bu ecnebi Masonların ise bir çoğunun York ritine mensup
bulunmaları itibarile rit meselesini alâkadar eden ve ileride müşkül
durumlar ihdas edebilecek olan bir keyfiyet olduğunu beyan ile bu hu­
susta Bü.-. Mah.-.'ce bir karar verilmezden evvel rit bakımından evvel
emirde Yük.-. Şû.-.'mn noktai nazarının sorulmasını teklif ve bu
mütalâa ve teklifini yalnız Ülkü Mah.-. Muh.-. Delegesi sıfatile değil
Müf.-. Az.-. sıfatile de dermeyan ettiğini beyan ile zapta geçmesini ta­
lep etti. Reşat Mimaroğlu ve Ferit Zühtü Örücü Üs.-. '1ar söz alarak rit
meselesinin tekevvün edebileceği noktasında İsmail Memduh Üs.-. 'ın
fikrine iştirak ettiklerini bildirdiler. Bü.-. Üs.-. bu beyanata cevaben
Mah.-. açılması bahsinde rite taalluk eden bir mesele mevcut olmadığı­
nı açılma talebinin Türk Masonluğuna mensup muntazam BB .-.'1er ta­
rafından serd edilmiş olduğunu, rit meselesi mevzuu bahis olacak olsa
bile ancak ecnebi Masonların iltihakı, anında böyle bir meselenin do­
ğabileceğini ve o vakit de icabının yapılması tabiî olduğunu beyan ey­
ledi. Ferit Up B.-. bu mütâlaaya iştirak etti. Sadık Bigat B.-. Anka-
ra'daki Amerikalı BB.-. 'lerin mesaimize katılması meselesinin çok es­
ki olduğunu, bunların bugüne kadar aramıza gelememiş olmaları ne­
ticesinde Ankara'da Hisar nâmile bir Mahfil kurmuş ve çalışmakta
bulunmuş olduklarını beyan ile talep edilen müsaade eşkâli kanuni-
yesine uygun olduğu takdirde vaziyetin memnuniyet verici bir şekilde
düzelmiş olacağını söyledi. Ali Galip Taş B.-. söz alarak âlemi haricide­
ki insanlar arasında mevcut husûmet ve ayrılıkları ortadan gidermek
maksadile kurulan cemiyetimizin rit ayrılıkları gibi sebepleri müm­
kün mertebe ortadan kaldırmağa çalışması iktiza ettiğini ve bize yak­
laşmak isteyenlere samimiyetle sinelerimizi açmanın isabetli olacağı­
nı beyan ile kanunî şekilleri tamam ise hemen izin verilmesi
fikrinde
olduğunu bildirdi.
Diğer hatiplerin de leyh ve aleyhte mütâlâaları ile konuşulmağa de­
vam edilirken Reşit Çavdar Üs.-. müzakerenin kâfi görülmesi teklifin­
de bulundu. Ancak bundan evvel söz almış bulunan B.-. Kâ.\ dinlen­
dikten sonra bu teklifin reye konması kararlaştırıldı. Bü.-. Kâ.\'e söz
verildi. Bü.-. Kâ.-. az evvel müzakeresi yapılmış ve karara bağlanmış
bulunan İzmir'deki Prometee Mah.-. Muh.-. için kıstas olarak göz
önünde tutulmuş olan iki noktanın burada da göz önünde tutulması
iktiza edeceğini, bunlardan birincisinin Mah.-. açılması için esbabı
mucibe mevcudiyetinin aranması, ikincisinin de icabatı kanunîye uy-
20

--- Sayfa 22 ---
gunluk noktaları olduğunu belirtti. Bunları izah eylemezden evvel,
ileri sürülmüş olan rit meselesini ele alarak Mah.-. çalışma kendi riti-
mize mensup faal ve muntazam KK.-. tarafından istendiğine ve bunlar
da bittabi kendi ritimiz ahkâm ve evamiri ile mukayyed bulunduğuna
göre Mah.-. 'in açılması bahsinde bir rit konusu görmemekte olduğunu
ve bu mevzuun şayet doğacak ise ancak iltihak talepleri ile karşılaşıl­
dığı zaman doğabileceğini ve o vakit de muktazi tedbirlerin hazırlanıp
alınabileceğini ifade etti. Bunu müteakip Ankara'da Hisar namile bir
ecnebi Mah .-.'in mevcut bulunduğunun Yük.-. Şû.-. veya Bü.-. Mah.-.'ce
bilinmediğini ve bunun dünya Masonluk âleminde teritoryalite mev­
zuat ve prensipleri dahilinde kanunen ve teamülen caiz olmadığını be­
lirtti. Badehu, esbabı mucibe aranması mevzuuna avdetle bu yeni
Mah.-. i açmak isteyen KK.-. iki sebep ileri sürdüklerini, birincisi İngi­
lizce çalışmak ve ikincisi de 150 ecnebi Masonu kabul etmek olduğunu
İngilizce çalışmak isteyecek bu Mah.-. müessislerinin kâffesinin Türk-
çemize bihakkın vakıf Türkler olduğunu bir çoğunun İngilizce bilme­
diklerini hattâ muvazzafın meyamna İngilizce bilen üç dereceli kâfi
miktar B.-. bulamadıklarından iki dereceli bir B.-. dahi seçilmiş oldu­
ğunu binaenaleyh İzmir'de Fransızca konuşacaklar için olduğu gibi
burada İngilizce çalışmanın bu gün tekevvün etmiş bir ihtiyaç halinde
olmadığını arz etti. Müessislerin ileri sürdükleri ikinci sebebe yani
150 ecnebi Masonu mesaimize katmak meselesine geçerek bunlar gel­
sin diye Mah.-. açmak istenmesinin Türk Masonluğu ve vakarı ile ne
dereceye kadar uygun olduğunu şahsen takdir edemediğini, Amerika­
lı ve İngiliz KK.-.'miz mesaimize girmek istiyorlarsa İngilizce bilen
KK.-. 'lerimizin elyevm çalışmakta olduğu Mah.-.'leri birer ikişer ziya­
ret ve badehu tebennî suretile iltihak etmeleri ve İngilizce bir Mah .-.'e
ihtiyaç doğduğunun ancak bundan sonra teferrüs ve kabul edilmesi­
nin daha muvafık olacağı kanaatmda bulunduğunu beyan ve bu şerait
dahilinde İngilizce bir Mah.-. açılması için elyevm kâfi esbabı mucibe
mevcut olup olmadığının takdiri saym delegelere ait olduğundan rey­
lerini ona göre kullanmalarile meselenin halledilmiş olacağını arz et­
ti. Ve sözüne devamla kanunî şekillerin tamam olup olmadığı hakkın­
da da Bü.-. Hat.-. Üs .-.'m kanunî mütalâasının delegeleri tenvir edecek
olduğu beyanı ile sözünü bitirdi.
Badehu Reşit Çavdar B.-. 'in kifayeti müzâkere teklifi reye konarak ka­
bul olundu. Bü.-. Hât.-.'in kanuni mütâlâası soruldu. Bü.-. Hât.-. gelen
istizan dosyasında Mah.-. M ü h r ü n ü n mevcut olmadığını bildirdiğin-
21

--- Sayfa 23 ---
den müzâkerâtın bu celsede intaç edilmeyeceği
anlaşılarak
rûznamenin müteakip maddesine geçildi.
6 . — Menafii Umumiye hakkında söz verildi. Galip Taş B.-. senelik ma­
tem celsesi Bü.\ Mah.-.'ce yapıldıkça Maha.-. Muh.-.'nin ayrıca matem
celsesi yapmayabilecekleri hakkındaki daimî heyet tamiminin isabet­
li olmadığı ve bilâkis her Mah.-.'in senede bir defa bir matem celsesi
yapmaya mecbur olup Bü.\ Mah.-.'in yapmayabileceği fikrinde oldu­
ğunu bildirdi. Badehu Mart ayı zarfında ziyafet yapılmaması hakkın­
daki cereyanın dahi doğru olmadığını beyan etti. Bü.\ Kâ.-. cevap vere­
rek geçen Mart ayı zarfında tekevvün etmiş bulunan buna mütedair
bir sûitefehhümün izâle edilmiş olduğunu ve bu yoldaki daimî heyet
tamiminin artık sarih bulunduğunu anlattı.
— Reşit Çavdar Üs.-. söz alarak satın alınma muamelesi bitmiş ve tah­
liye ve tesellüm işi de bir kaç güne kadar bitecek olan yeni lokalimiz
için KK-. 'lerimizin vaad ve taahhüt etmiş oldukları teberrûların tedi­
yesinin tamamlanmasını reca etti. Ayrıca Mason dergisine temas ede­
rek bunun dahi alınmasını ve bir liradan ibaret olan bedelinin vakti
zamanında tediyesi suretile maddî müşkülâta düşülmesine meydan
bırakılmamasını ve nihayet münevver ve mütefekkir KK.-. 'lerimizin
bu dergiye yazı vermek suretile de manevî ve fikri hizmet ve yardımda
bulunmaları lüzumunu belirtti.
— İsmail Memduh Altar Üs.-. bir haricîden aldığı bir mektubu okuya­
rak, derginin haricî âlemde dahi hassasiyet ve memnuniyetle karşı­
lanmakta olduğuna işaretle KK.-. 'in bu yola masruf gayretlerinin ne
kadar yerinde olacağını belirtti ve derginin Ankara'daki kitapçılara
da tevzi edilmesini temenni etti.
— Tarık Ziyal B.-. Fransa Bü.-. Locasının neşretmekte olduğu "Les Ca­
hiers" isimli Masonik mecmuadan bahis etti. Buna abone olmak isti-
yenlerin Bü.-. Kâ.-. 'lige bildirmelerini reca ve ayrıca bizim dergimizden
de bir kaçar nüshanın numunelik olarak, Fransaya gönderileceğini
beyan etti.
— Hamza Rüstem B-. İzmir'deki eski Lokal binasının iade edileceği
yolundaki ümitlerin kuvvetlenmekte olduğunu tebşir etti.
— Galip Hamdi Tekyeli B.-. bir Türk profesörünün, Amerikada seya­
hati esnasında oradaki bir Mason müzesini gezerken, Türkiye'de Er­
meni katliamları yapıldığının delili olarak teşhir edilen bir halının
22

--- Sayfa 24 ---
kendisine de gösterildiğini; bundan münfail ve müteessir olarak anla­
tılanların doğru olamayacağını tarihî beyanat ile işaret ve tebarüz et­
tirdiğini, ancak bir kaç zaman sonraki ikinci bir ziyaretinde aynı halı­
nın aynı hikâye anlatılarak teşhir edilmekte olduğunu gördüğünü be­
yan etti. Bir Mason müzesinde hâdisat ve hakayike uymayan böyle bir
hareket ve itiyadın tashihi mümkün olup olamayacağını sordu. Bü.-.
Kâ.\ cevaben söz alarak Kentucky Bü.-. Locasile dostane muhabere ha­
linde bulunduğumuzu ve binâenaleyh bu hadisenin kendilerine yazı­
lıp tashihi hâl edilmesi reca edileceğini bildirdi. Yazılacak yazıya esas
olmak üzere Galip Hamdi B-. 'den mücmel bir not reca etti.
— Başka söz isteyen olmadığından sadaka kesesi dolaştırılarak
Şark'a (1130) Bin yüz otuz tuğla getirdiği ilân ve muhtevası Bü.-. Hs.-.
Em.-. B.-.'e tevdi olundu.
Mesainin tam ve mükemmel olduğu hakkında Bü.-. Hat.-. B.-.'in
kanunî mütalâası alındıktan sonra celse usulü dairesinde muvakka­
ten tatil edilerek delege Us.-. '1ar sulhu selâmetle ayrıldılar.
Bü.-. Hat.-.
Şükrü Hazım TİNER
(İmza)
* *
R A P O R :
6 Mayıs 1952
Bü.. Mah.'in 18.5.1952 de toplanan
7. nci celsesine Da.-. Hey.-.'in 6 No. lu
Raporu:
Aziz Delege Üs.-. '1ar,
1.— 24.2.1952 tarihindeki son toplantımızdan beri geçmiş bulunan
yedi hafta zarfında, ittihad zincirimize, Tek.-, suretile 46, ve Uyanma
suretile 14 yeni B.-. iltihak etmiştir. Bu müddet zarfında, hatıraları
Bü.-. Us.-.
Mustafa Hakkı NALÇACI
Bü.-. Kâ.-.
(İmza)
Tarık ZİYAL
(İmza)
23

--- Sayfa 25 ---
aramızdan her halde silinemiyecek olan 2 K.-. 'miz ebedî maşrıka göç­
müştür. Şu halde, bu sene Nisan ayı nihayeti itibariyle, muntazam
Ma.-. KK .-. mızın adedi, 911 den 977 ye çıkmıştır. Henüz muamelesi
derdest bulunan Ha.-. '1er ve uyanacak KK.-. bu yekûnde bittabi dahil
değildir. Önümüzdeki yaz tatiline girmezden evvel vaki olacak toplan­
tımızda daha teferruatlı ihsaî malûmatı ayrıca arzedeceğiz. Her
halükârda, gerek KK.-. 'miz adedinin bu mütemadi ve müdebbirâne ar­
tışını, gerek Maha.-.'i remzîyemizin feyizli mesaisini memnuniyet ve
şükranla kaydediyoruz.
2.— 1951 senesi intihâbâtından sonra, remzî Mah.-.'lerde vaki olan
değişiklikler neticesinde, Maha.-. Bü.-. Mü.-.'İlklerinden ayrılmaları
iktiza etmiş olan KK.-.'mizin yerine yeniden seçilen Bü.-. Mü.-.'lerin
isimlerini arzediyoruz.
Kardeşlik Mah.-. Muh.-.'ine
Ali Galip Taş
B.-.
Atlas
"
"
Celâl Öğet
İdeal
"
"
J a k Esseyan
İnanış
Hilmi Bilgimen
Bu vesile ile, Bü.-. Mü.-. B.-.'lerin teftiş raporlarının hassasiyetle göz­
den geçirilmesi suretile Maha.-. mesaisinde azamî ciddiyet, insicam ve
ahenk teminine çalışılmakta olduğunu hatıra kabilinden zikrediyo­
ruz.
3.— Bugün huzurunuza, biri İzmir'de Fransızca, diğeri Ankara'da İn­
gilizce çalışmak üzere, tesisleri KK.-.'mizce düşünülmüş olan iki yeni
Mah.-. 'in müsaade taleplerini sunuyoruz.
24.2.1952 toplantısında Bü.-. Mah.-.'in vermiş olduğu prensip kararı,
şimdilik muhtelif vadilerimizde yeni Maha.-. açılmasının zaman,
mekân ve lisan icablarma göre mütâlâa ve tasvip edilmesini esas ola­
rak kabul etmişti.
İzmir'de PROMETE nâmıyla Fransızca, Ankara'da FRIENDSHIP-
DOSTLUK nâmiyle İngilizce açılması iltimas olunan iki yeni Mah.-.
filhakika lisan icab ve ihtiyacına cevap vermektedirler. İzmir'deki
Mah.-.'lerimizde elyevm Fransızca lisanile mütekellim 30-40 K.-.'mi-
zin mevcut bulunması Ankara'da 150 kadar Amerikalı K.-. 'in mesai­
mize iştirake arzu ve temayül gösterdiklerinin bildirilmesi karşısında
24

--- Sayfa 26 ---
işbu iki yeni Mah.-.'in açılmasının, mesleğimizin fikir sahasında
inkişâfına ve başka memleketlerle feyiz ve nûr teatisine kuvvetle yar­
dım edeceği düşünülmüştür.
Bü.\ Hât.\ K-.'mizin kanunî mütâlâasına müsteniden keyfiyetin ka­
rara bağlanmasını yüksek takdirinize arzediyoruz. Sayın Delege Us-
tadlar.
Bü.-. Kâ.-.
Bü.-. Üs.-.
Tarık ZİYAL
Mustafa Hakkı NALÇACI
(imza)
(imza)
*
Bü.. Mah.'in 18.5.1952 tarihli 6. cı
Toplantısında
hazır
bulunan
Mâhafili Muhtereme Murahhasları:
Adı ve Soyadı
(İmzası)
İDEAL
KULTUR
ÜLKÜ
IZMIR
Sadık Bigat B.-.
M. Reşit Çavdar B.-.
Yusuf Ziya Erdem B.-.
Celâl ÖğetB.-.
Ruhi Vamık Girgin B.-.
Cevdet Caculi B.-.
Necdet Ekrem Olcay B.-.
Reşat Mimaroğlu B.-.
İsmail Memduh Altar B.
Jak Esseyan B.-.
Hamza Rüstem B.-.
Hakkı Türegün B.-.
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
25

--- Sayfa 27 ---
UYANIŞ
KARDEŞLİK :
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
DOĞUŞ
MÜSAVAT
YÜKSELİŞ
Mümtaz Tarhan B.-.
Mesut DuruizB,-,
T. H. ÖzyazıcıB.-.
Ferit Up B.-.
H. Noradonkiyarı B.\
Menahem Abravanel B.
Ali Galip TaşB.-.
İsmail Kenan Sunal B.-.
Şükrü Hazım Tiner B.-.
Ahmet Fahri Arel B.-.
Hüsamettin Sunol B.-.
İsmet Somer B.-.
Necip Hancı B.-.
Cemil İpekçi B.-.
Edouard Lebet B.-.
Armand Mosse B.-.
Dr. Saip Özer B.-.
Mümtaz Somer B.\
Sezai Konurgil B.-.
Nazmi Dühanî B.-.
Tarık ZiyalB.-.
Galip Hamdi Tekyeli B.
Munip Kuran B.-.
Hilmi Dilgimen B.-.
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)
NUR
Dr. Hasan Y. Başkam B.
Dr. Osman Yunus B.-.
Sedat Abut B.-.
(imza)
26

--- Sayfa 28 ---
İNANIŞ
BİLGİ
: Muslihittin Yöney B.-.
(imza)
Selâmi Işmdağ B.-.
(imza)
Cafer Ergin B.\
(imza)
Üs.-. Âz.-. Mustafa H. Nalçacı B.-.
(imza)
Üs.-. Âz.-. Mua.-. Dr. Fethi Erden B.-.
(imza)
Bü.. Mah.'in 18.5.1952 tarihli 6. cı
Toplantısında
hazır
bulunan
Mâhafili Remziye Üs.-. Muh..'leri :
Adı ve Soyadı
(İmzası)
İDEAL
: Mecdettin Ali Akasya B.-.
KÜLTÜR
: İbrahim Hoyi B.-.
(imza)
ÜLKÜ
: Edip Şeydi B.-.
(imza)
KARDEŞLİK:
Cevdet Hıfzı Oşan B.-.
(imza)
HÜRRİYET
: Vedat Başar B.-.
SEVGİ
: Kaludi Laskari B.-.
ATLAS
: Marcel Lougat B.-.
(imza)
MÜSAVAT
: Ferit Ramiz Öker B.-.
UYANIŞ
: Rıfat Köknar B.-.
DOĞUŞ
: A. Salih Korur B.-.
YÜKSELİŞ
: Mithat Akdora B.-.
İNANIŞ
: Kâmil SokulluB.-.
BİLGİ
: Fikret Çeltikçi B.-.
İZMİR
: Mustafa Sakarya B.-.
NUR
: Muzaffer Uras B.-.
27

--- Sayfa 29 ---
Bü.\ Mah.'in 18.5.1952 tarihli 6. cı
Toplantısında hazır bulunan Müla-
zim Üs.. '1ar :
Adı ve Soyadı
(İmzası)
İDEAL
KÜLTÜR
ÜLKÜ
İZMİR
UYANIŞ
: Yakup Çelebi B.-.
Fehmi Fmdıkoğlu B.\
Dr. Hüseyin Salor B.-.
: Saffet RonaB.-.
Sedat Aziz Erim B.\
Fahri Günergin B.-.
(imza)
Refet HakulB.-.
: İzak Menaşe B.-.
Mustafa Zühtü İnhan B.-.
Yaşar Ali B.-.
: Mithat Güldü B.-.
Zühtü Kâmil Ergin B.-.
Kemal Servet Ülçer B.-.
: Asım Köknar B.-.
Nüzhet Tüfekçi B.-.
(imza)
Muammer As B.\
KARDEŞLİK : Tevfık Kâmil Koperler B.-.
Hikmet BaykalB.-.
İsmail Hakkı Kırgız B.\
(imza)
Süleyman Sırrı Tümer B.-.
Hüseyin Bezmi Ötkeren B
Reşat Tığrak B.-.
Muhsin Türen B.-.
(imza)
28

--- Sayfa 30 ---
SEVGİ
ATLAS
DOĞUŞ
MÜSAVAT
YÜKSELİŞ
NUR
İNANIŞ
BİLGİ
Eftatyos Sandalcıoğlu B.-.
(imza)
Hüsamettin Reha Çalı B.-.
Grigoryadis Güner B.-.
(imza)
Raul Rozental B.-.
(imza)
Antoine Chiappe B.-.
Affan Balzar B.\
(imza)
Safa Fevzi İkselB.-.
Ömer Omay B.\
S. Güvendiren B.-.
(imza)
Kemâl Salih İren B.-.
Arif Rüştü Görgün B.\
(imza)
Dr. Servet Alko B.\
(imza)
Suat Arpad B.-.
Mithat Sadullah Sander B.-.
Suat Gürel B.-.
(imza)
Vasıf Arna B.-.
Ali Haydar Kermen B.-.
Dr. Fehmi Çeltikçi B.-.
(imza)
* *

--- Sayfa 31 ---
Da.. H e y . ' i n 22.5.1952 Perşembe
g ü n ü Yüksek Şûra ile müştereken akdedilen
Toplantısı Tersimatı:
Daimî Heyetin 22.5.1952 Perşembe gecesi Yüksek Şûra ile müştere­
ken icra kılınmış olan toplantısı, A.-. Bü.-. Hâk.-. Mim. Kemâl Öke
Us.-.'m emir ve tensipleriyle A.-. Bü.-. Hâk.-. Kaymakamı Ferit Zühtü
Örücü Üs.-. 'm riyasetinde akit edilmiştir.
1.— Hazır Bulunanlar :
Â.-. Bü.-. Hâk.-. Mim Kemâl Öke B.-.
Â.-. Bü.-. Hâk.-. Kaymakamı F. Zühtü Örücü B.-.
Umumî Bü.-. Müf.-. Kemâl Sarıay B.-.
Umumî Bü.-. Müf.-. Necmettin Erol B.-.
Umumî Bü.-. Müf.-. İsmail Memduh Altar B.-.
Umumî Bü.-. Müf.-. Cemil İpekçi B.-.
Umumî Bü.-. Müf.-. Münip Kuran B.-.
Umumî Bü.-. Müf.-. M. Reşit Çavdar B.-.
Bü.-. Üs.-. Mustafa Hakkı Nalçacı B.-.
Bü.-. Üs.-. Mua.-. Dr. Fethi Erden B.-.
Bü.-. 1. ci Nâ.-. Celâl Öğet B.-.
Bü.-. Kâ.-. Tarık Ziyal B.-.
Bü.-. Muhak.-. Dr. İ. Kenan Sunal B.-.
Bü.-. Hz.-. Em.-. Jak Esseyan B.-.
Bü.-. Teş.-. Cevdet Caculi B..
Bü.-. Muha.-. Dah.-. Hamza Rüstem B.\
Bü.-. Teş.-. Mua.-. Ruhi Vamık Girgin B.-.
Bü.-. Hat.-. Mua.-. H. Noradonkiyan B.-.
Mahafili Remziye Us.-. Muh.-.Terinden:
Cevdet Oşan B.-.
Vedat Başar B.-.
Marsel Lügat B.-.
İbrahim Hoyi B.-.
2.— Celse açılmazdan mukaddem, Hâk.-. Bü.-. A.-. Mim.-. Kemâl Öke
Üs.-., bu toplantıdan maksat, rastlanmış olan dahili ve haricî bazı
müşkilâtm izalesi ve muktazi tedbirlerin alınması için Yüksek Şûra
30

--- Sayfa 32 ---
İdare Encümeni ile Bü.\ Mah.-. Da.-. Hey.-.'inin beraberce hasbihal ede­
rek muktazi kararların verilmesinden ibaret olduğunu beyan ile ken­
di rahatsızlıklarına binaen celsenin, Hâk.-. Bü.-. A.-. Kaymakamı ge­
linceye kadar Bü.-. Müf.-. Kemâl Sarıay B.-. tarafından açılmasını tek­
lif ettiler.
Celse bu suretle açıldıkta, evvelâ Bü.-. Üs.-, söz alarak; yeni satın alın­
mış olan Lokal işi ve buna müteferri hususat hakkında Yük.-. Şû.-.'nm,
heyeti lütfen tenvir etmesini rica etti.
Um.-. Bü.-. Em.-. Hz.-. M. Reşit Çavdar Üs.-, söz alarak; satın alınmış
olan binanın müsteciri ile anlaşmaya varılmış olduğunu ve 26.5.1952
günü öğleden sonra binanın tesellüm edileceğini ve bina içindeki eşya­
nın da 27.5.1952 Pazar günü müzayede ile satılacağını, bunlardan ih­
tiyacımız olanlarının satın alınması için müzayedeye bizim de iştirak
edeceğimizi beyan ile, bu iş için Reşit Çavdar ve Abenrey BB.-. ile Ruhi
Vamık Girgin ve Cemil İpekçi ve Celâl Öğet BB.-. ittifakla seçildiler.
Badehu tekrar söz alan M. Reşit Çavdar B.-., Yük.-. Şû.-. hazinesinin
tahsilat vaziyetine temas ederek, bütün KK-. 'in ciddi alâka ve yardım­
ları sayesinde mühim miktarda tahsilat temin edilmiş ise de,
teberrûlardan (10.000) lira, ziyafeti seneviyeden (2500) lira ve aylık
aidattan Yük.-. Şû.-. hissesi olarak (10.000) liranın henüz Yük.-. Şû.-.
Hz .-.'sine tevdi edilmemiş bulunduğunu, halbuki yapılacak tamirat ve
tesisat masrafları için bu paraya kısa bir zamanda ihtiyaç olduğu ve
olacağını bildirdi.
Cereyan eden müzakere neticesinde; bu alacakların temini tahsili için
Bü.-. Mah.-.'den remzi Mah.-.'lere bir tamim yapılarak, gerek KK-.'in
gerek bu Lokal satın alma tâli komisyonlarının yeniden harekete geçi­
rilmeleri ve tahsilatın önümüzdeki tatil devresinden evvel teminine
sarfı gayret edilmesi kararlaştırıldı.
3.— Balâdaki müzakerat esnasında celseyi teşrif ve makamı riyaseti
işgal eylemiş bulunan Hâk.-. Bü .-.A.-. Kay.-. Ferit Zühtü Örücü B.-., An­
kara'da açılma müsaadesi 18.5.1952 tarihinde toplanan Bü.-.
Mah.-. 'de görüşülmüş olan DOSTLUK Mah.-. 'i hakkındaki müzakerat
esnasında Ankara'da YORK Riti'ne mensup Amerikalı BB.-. tarafın­
dan HİSAR nâmı ile bir Mah.-. açılmış olduğunun söylendiğini hatırla­
tarak bu hususta Bü.-. Mah.-.'de bir malûmat varsa bildirilmesini rica
etti.
Bü.-. Üs.-, söz alarak; böyle bir Mah.-.'in mevcudiyeti hakkında resmen
hiç bir malûmat mevcut olmadığını, esasen teritoriyalite prensibi do-
31

--- Sayfa 33 ---
layısı ile caiz dahi olmayacağını beyan ettikten sonra esas mese­
lenin Ankara'daki kendi KK-. 'imiz tarafından İngilizce çalışmak üze­
re bir Mah.-. tesisi talep edilmiş bulunmasından ibaret olduğunu an­
lattı.
İsmail Memduh Altar B.\ söz alarak; Bü.-. Mah.-. içtimamdaki
beyanâtını tekrar ile, bir rit meselesi mevzû-i bahs olabileceğini
mütâlâa ve müzakeresinin Bü.-. Mah.-.'de karara bağlanmazdan evvel
Yük.-. Şû.-.'dan sorulmasını 33.-. De.-.'li Umu.-. Bü.-. Müf.-. sıfatı ile tek­
lif ve zapta derç ettirmiş olduğunu, Bü.-. Us .-.m bu hususu nazarı iti­
bara almadığından teessür duyduğunu ve 22.9.1875 tarihli Lozan
Konvanının 6. cı maddesini okuyarak, Bü.-. Müf.-. selâhiyetlerinin
mühmel bırakılmaması iktiza ettiğini bildirdi. Bü.-. Üs.-, cevaben; Rit
meselesinin elyevm mevzû-i bahs olmadığını, mevzû-i bahs olduğu
takdirde icabının yapılması tabiî olduğunu, diğer cihetten de Bü.-.
Mah.-. müzakeratma, statü ve selâhiyetleri dahilinde verilecek karar­
larına hiçbir mütâlâanın hâkim olamayacağını söyledi. Hâk.-. Bü.-. Â.-.
Mim Kemâl Öke Üs.-., kendi ritimize mensup BB.-. 'in açmak istedikle­
ri localara müsaade verilmek hakkının statü ahkâmı dairesinde Bü.-.
Mah.-.'in selâhiyeti dahilinde bulunduğunu, yabancı dillerle çalışacak
mahafilin açılmasında müsâadekâr davranılması gerek meslekî ve
gerek millî asalet ve necabetimize daha uygun bulunduğu için Bü.-.
Mah.-.'e bu yolda talimat verilmiş olduğunu ve hattâ bilûmum obedi-
yanslara tâbi Masonların ziyaretçi olarak, muntazam bulunmak şartı
ile, mesaimize kabul edilmelerinin dahi şayanı tercih olacağı
mütâlâasında olduğunu bildirdi.
Bü.-. Kâ.-. söz alarak; cereyan etmiş olan konuşmalara nazaran mevzûi
müzâkereyi hülâsa etmek ve filhakika karşı karşıya bulunduğumuz
bazı meseleleri oldukları gibi ortaya koyarak bunlar hakkında pren­
sip ve direktif birliği temin edilmesini rica edeceğini bildirdikten son­
ra, sözüne şöylece devam etti:
Cereyan etmiş olan müzâkerede temas edilmiş üç mesele şunlardır :
Birincisi; 33.-. D.-, 'li Bü.-. Müf.-.'lerin selâhiyetlerinin bir prensip ola­
rak kanun veya mevzuat zikri suretiyle değil de sadece mütâlea beya­
nı sureti ile Bü.-. Mah.-. müzakeratını muallakta bıraktırmaya kâfi ge­
lip gelmeyeceği cidden cây-ı sualdir. Ve hal-i faaliyette bulunan Bü.-.
Mah.-. gibi bir teşekkülün müzâkeratınm herhangi bir meselede te­
reddüt ifade eden bir mütâlâa üzerine durdurulup talik edilmesi pren­
sip bakımından mümkün görülmediği gibi, hiçbir karar alınmamak
32

--- Sayfa 34 ---
gibi bir durum ihdas etmesi de mümkündür. Bundan dolayı, 33.-. D.-.'li
Bü.-. Müf.-. 'lerin selâhiyetleri bu sahaya müteveccih olmaması gerek­
tir.
ikincisi; Ankara'da mütevâliyen yeni yeni Mah.-. '1er açılmasının dere-
cei isabeti meselesidir. Bu yeni mahfillerin açılma işini iki noktadan
mütâlâa etmek gerektir; Birincisi, Ankara'daki KK.-.'imizin çalışma­
larının gösterdiği inkişaflara ve bu esnada karşılaşılan ihtiyaçlara gö­
re yeni mahfillere hakikaten lüzum hissedilip edilmediği noktası,
ikincisi ise; camiamızın bugünkü durumu karşısında Ankara'da yeni
bir Bü.-. Mah.-. açılması ihtimalinin tevlid edebileceği faide veya mah­
zurların şimdiden düşünülerek tedbir alınması ve çalışmalarımıza
buna göre bir istikamet verilmesi noktasıdır. Bunlardan birinci nokta,
hakkında takdir ve karar hakkı Bü.-. Mah .-.'de, fakat, ikinci nokta
Umumî Türk Masonluğu siyasetine taalluk ettiği için takdir ve karar
hakkı Yüksek Şûra'da bulunmaktadır. Bu husus hakkında Yüksek
Şûra, görüş ve düşüncelerini Bü.-. Mah .-.'e bildirirse, işin tedbir ve ida­
resi ona göre kurulabilir. Ve nihayet görüşülmüş olan üçüncü mesele
de, Ankara'da açılması istenen İngilizce lisanıyla çalışacak Mah.-.'in
açılıp açılmaması meselesidir, ki bunun hakkında bir karara varıl­
mak için evvelemirde yukarda bahsedilmiş olan prensibin kesinleş­
miş olması iktiza eder.
Bü.-. Kâ.-. işbu izahatı verdikten sonra, bu suretle çerçevelenebileceği-
ni umduğu müzâkere mevzuu hakkında Yüksek Şûranın direktifleri
ve tenevvür edileceği beyanı ile sözünü bitirdi.
Hâk.-. Bü.-. A.-., Bü.-. Kâ.-.'in işaret ettiği üç nokta hakkında irşadatta
bulunarak; Bü.-. Mah .-.'in reisi bulunan Bü.-. Üs .-.'in müsellem olan
kiyasetini ihtilâflara meydan vermeden işleri kanunî ve mevzuat dai­
resinde yürütmeğe kâfi ve selâhiyetli bulduğunu beyan ettikten son­
ra, Ankara'da yeni mahfiller açılması hakkında düşünülebilen mah­
zur ve faideleri nakli kelâm ederek, bu vadide elyevm yeni mahfiller
açılmasına lüzum mevcut olmadığı kanâatmda bulunduğunu, mesle­
kimizin dahilî siyaseti bakımından bir mahzur vârid olduğu takdirde,
Yüksek Şûranın tedabiri lâzımeyi almakta tereddüt etmeyeceğini, bi­
naenaleyh bu yolda bir prensip kararından ziyade yeni mahfiller açıl­
masından faide mamul olmadığına göre tedbir alınmanın daha isabet­
li olacağını, İngilizce bir Mah.-. açılmasını istemekle beraber bu Mah.-.
açılmazdan evvel bizimle çalışmak isteyen BB.-.'in peyderpey kendi
Mah.-.'lerimize iltihaklarından sonra lüzum ve ihtiyaç belirmesinin
beklenmesi daha isabetli olacağını, bahusus Bü.-. Mah.-. kuruluşun-
33

--- Sayfa 35 ---
dan evvel tamim edilmiş ve Yü.\ Şû.-. kararlarına göre aynı B.-.'in bir­
kaç Mah.-. müessislerinden olmaması iktiza ettiğini beyan ve izah bu­
yurdular.
Mustafa Reşit Çavdar B.-., mahafilin taaddüdüne tarafdar olmadığını
beyan etti. Cemil İpekçi B.-. de bu kanâate iştirakle, şimdiye kadar gö­
rülen hâdiselerin elyevm Ankara'daki mevcut mahafilin bile lüzum­
suz bir miktara yükselmiş olduğunu ifade etmekte bulunduğunu be­
lirtti. Necmettin Tahsin Erol B.\, yeni mahfillere mezuniyet verilme
meselesinde, umumî nizamatla beraber Yük.-. Şû.-. Nizamatı Umumi-
yesinin 173. cü maddesi dahi göz önünde tutulmak iktiza ettiğini ve bu
maddede : "Ahval ve şeraiti mahalliyenin tervici istidaya muvafık olup
olmadığı..." kaydının mevcut bulunduğunu ve bunun nazarı dikkate
alınması iktiza ettiğini bildirdi.
Hâ.\ Bü.-. A.-. Kaymakamı Ferit Zühtü Örücü B.-., müzâkerâtı hülâsa
ederek; görüşmelerden âtideki neticenin çıkarılmakta olduğunu izah
etti; şöyle ki, Yüksek Şû.-. Nizamatı Umumiyesinin 173. cü maddesi ve
mahafil nizamatı umumiyesi ahkâmı dahilinde, eşkâl ve nizamatı ka-
nuniyeye uygun olarak ve hakikî bir ihtiyaca tekabül etmek şartıyla,
yeni mahafil açılmasına müsaade vermek veya vermemek salâhiyyeti
Büyük Mahfile aittir. Yeni Bü.\ Mah.-.'ler tesisi meselesi ise, Yüksek
Şû.-.'ya taalluk etmekte olup, herhangi bir yerde herhangi bir miktar
mahfil bulunmuş olmasının bir Bü.-. Mah.-. kurulmasına sebep ve mec­
buriyet tevcih etmeyeceği aşikârdır. Şu takdirde, muhtemel nahoş
hâdiseleri şimdiden önlemek maksadıyla, muktazi tedbirler alınarak
ve mevzuatımız ahkâmı ile Yüksek Şûra tamim ve tebligatı tamamen
yerlerine getirilmek şartıyla mahafil tesisi bahsinde, Bü.-. Mah.-.'in
selâhiyyetleri dahilinde hareket etmesi tabiîdir.
Bundan sonra başkaca bir mütâlâa olmadığı anlaşıldığından usulü
dairesinde celseye son verildi.
Hâk.-. Bü.-. Â.-.
Mim Kemâl ÖKE B.-.
Bü.-. Us.-.
M. Hakkı NALÇACI B.-.
Bü.-. Um.-. Hat.-.
Necmettin EROL B.-.
(imza)
Şükrü Hazım TİNER B.-.
(imza)
Bü.-. Hat.-.
Bü.-. Um.-. Kâ.-.
Muhip KURAN B.-.
Tarık ZİYALB.-.
(imza)
Bü.-. Kâ.-.
(imza)
34

--- Sayfa 36 ---
L Ü G A T Ç E
(KÜÇÜK
SÖZLÜK)
Â.\ Bü.-. Hâk.-. : (Amir Büyük Hâkim) Hâkim Büyük Amir
ahkâm: emirler, hükümler
âra: oylar; araya müracaat: oya (oylamaya) başvurma
âtî: gelecek, gelecek zaman
badehu: ondan sonra
bâla: yukarı; balada: yukarıda
becayiş: değişme, karşılıklı yer değiştirme
beyanât: beyanlar, açıklamalar; demeç
bilfiil (bi-l-fi'l): gerçekten
binaenaleyh: bunun üzerine, bundan dolayı
bittabi (bi-t-tab'): tabiatıyla, doğal olarak
Bü.-. Hat.-. : Büyük Hatip
Bü.-. Kâ.-.: (Büyük Kâtip) Büyük Sekreter
Bü.-. Mah.-. : (Büyük Mahfil) Büyük Loca
Bü.-. Müf.-.: Büyük Müfettiş
Bü.-.Um.-. Hat.-. : Büyük Umumî Hatip
Bü.-. Um..Kâ-, : Büyük Umumî Kâtip
Bü.-. Üs.-.: Büyük Üstat
cây: yer, mevki; cây-ı sual: sorulacak şey, sorulacak nokta
derdest: tutma, elde etme; elde olan, yapılmakta olan
elyevm: bugün; hâlâ; henüz; şimdi, şu anda
esbabı mucibe: gerekçe
evâmir: emirler, buyruklar
evvel emirde: her şeyden önce; işin başlangıcında
faâliyyet: çalışma
fâide: fayda, yarar, menfaat, kazanç
feyz: verimlilik; ilim, irfan
hâdisât: hadiseler, olaylar
Hâk.-.Bü.-. A.-. : Hâkim Büyük Amir
hakayık: hakikatler, gerçekler
hâl: durum; hâl-i faâliyyette:
çalışır durumda
hasbihâl: görüşüp dertleşme; sohbet, söyleşme
35

--- Sayfa 37 ---
îcâbâtı kanûniyye: yasal gereklilikler; yasaların gerektirdiği
İdare Encümeni: Yönetim Kurulu
ihsâî: sayma ile ilgili
iktizâ: lazım gelme; gerekme
iltihâk: katılma
iltimas: yapılmasını isteme; kayırma
inkişâf: açılma; meydana çıkma; gelişme
insicam: tutarlılık
intaç: sonuç verme
intihâb: seçim
intihabat: seçimler
irşad: uyarma; doğru yolu gösterme
irşadat: uyarmalar
isabet: yerini bulma; isabetli: yerini bulan; doğru
istizan: izin isteme, izin için sorma; danışma
ittihâd zinciri: birlik; ittihâd zinciri: kardeşlik zinciri
izâle: giderme
kâffe: hep, bütün
kâin: bulunan
kanaat: görüş; tahmin; kanma, kanış; yeter görme
keyfiyyet: nitelik; husus; iş
kiyaset: uyanıklık; anlayışlılık
Mahfil: Loca
Mahâfil: Mahfiller, Localar
Mah . : (Mahfel) Loca
Mah.\ Muh:.-. (Mahâfili Muhtereme) Muhterem Localar
Mah.-. remzîye: (Mahafili remziye) sembolik Localar
mahzur: engel, sakınca
malûm: bilinen, belli
mamul: yapılmış, işlenmiş
masruf: sarf olunmuş, harcanmış
menâfii umûmiyye: genel yararlar
mevzuat zikri: yasa, tüzük vb. hükümlerini anma
mevzû-i bahs: bahis konusu, kendisinden bahis edilen, söz konusu
muallâk: asılı; havada; sürüncemede kalmış [iş]
muayyen Sal.-.: (muayyen salâhiyyetle) belirli yetkiyle
36

--- Sayfa 38 ---
muhteva: içerik
Muk.\ : Muktedir
mukayyed: kayıtlı; bir işe önem veren
muktezî: gereken; gerektiren
mücmel: icmal olunmuş, kısa ve az sözle anlatılmış
müdebbirâne: tedbirli olana yakışır surette
müessis: tesis eden, kurucu
Müf.-. Âz.-. : (Müfettişi Âzam) Büyük Müfettiş
mühmel: ihmal edilmiş, bırakılmış; manâsız, boş
Müne.-. : Münevver
münevver: tenvir edilmiş, aydınlatılmış; aydın [kimse]
münfail: gücenen, gücenmiş, alınmış; edilgin
müsellem: su götürmez, gerçekliği herkesçe kabul edilmiş olan
müstenid: dayanan, güvenen
mütâlâa beyanı: görüş bildirme
mütedair: ...le ilgili; ait, için, dolayı, üzerine
müteessir: teessüre kapılan, üzüntülü; etkilenmiş
mütefekkir: düşünen, düşünür
müteferri: dal budak salan
mütekellim: söyleyen, konuşan
mütevaliyen: art arda, üst üste; aralık vermeden
mütevellid: doğan; meydana gelmiş, doğmuş; ileri gelmiş
müttefikan: elbirliğiyle, hep beraber, birlikte; oy birliğiyle
müzâkerât: müzakereler, görüşmeler
müzâkere: bir iş [konu] hakkında konuşma, danışma
nakli kelam: sözü aktarma; sözü getirme
nâm: isim, ad
necâbet: soyluluk
nisâb: varılması gereken; derece
nisabı müzakere: görüşme yeter sayısı
noktai hendese: geometrik nokta
riyaset: reislik, başkanlık
rûzname: [burada] gündem
salâhiyyet: yetki
sarih: açık, belli; meydanda

--- Sayfa 39 ---
selâmet: korku ve endişeden uzak olma; kurtulma
seneviye: yıllık; ziyafeti seneviye: yıllık (yılda bir yapılan) ziyafet
sıhhî: sıhhat (sağlık) ile ilgili
sîne: göğü, yürek; sinemizde:
içimizde
sûitefehhüm: yanlış anlaşılma
sulh: barış
sulhu selâmet: barış içinde ve korku ve endişeden uzak olma
taaddüd: birden çok olma; sayısı artma; çoğalma
taalluk: ilgisi olma ; ait olma
tahliye: boşaltma
tahsilat: para alımı
tashihi hâl: durumu düzeltme
tasvib: doğru bulma, uygun görme, onaylama
teberru: bağış
tedâbîri lâzıme: gereken tedbirler, gerek duyulan çareler
teferrüs: sezme, anlar gibi olma
tekevvün: var olma, meydana gelme, oluş
temayül: eğilim
temini tahsil: [gelir] toplamayı sağlama
tenvir: ışıklandırma, aydınlatma
teritoriyalite: (Fr. territoralite) bölgesellik
terviç: değerini arttırma; [bir fikri] tutma, destekleme
tesellüm: teslim edilen, verilen bir şeyi alma
tevlîd: doğurma, doğurtma; meydana getirme; sebebolma
tevzî: dağıtma; paylaştırma
tezyin: zînetlendirme, süsleme
yekûn: toplam
Yük.-. Şû.. : Yüksek Şûra
zikr: anma
KAYNAKLAR
Ferit Deuellioğlu, Osmanlıca-Türkçe
Ansiklopedik
Lügat, 1998
Şevket Rado et.al, Hayat Büyük Türk Sözlüğü,
1969-1971
38

--- Sayfa 40 ---
OSMANLILARDA HABNAME
( 1 )
TARZI, BASILMIŞ İLK
MASONİK ESER (1872)
VE EDHEM PERTEV PAŞA
Tamer AYAN
Devadır kan yutma derdli özüme
Ciladır ağlamak yaşlı gözüme
Bir nazar eyleyen soluk yüzüme
Der ki âşıkların bî-riyasıdır<
2)
Edhem Pertev Paşa
T H E
FIRST M A S O N I C B O O K O F T H E O T T O M A N S
Ibrahim Edhem Pertev Pasha was born in Erzurum in 1824. After working for several
years in the bureaucratic offices of the state, he stayed for three years in Berlin where
he learned the German language. Upon returning to Istanbul, he started his new
post in the Babıali Translation Office where he had the opportunity to meet the
(1) Hâb-Nâme: Rüya Kitabı
(2) bî-riya:
ikiyüzlülük
39

--- Sayfa 41 ---
leading profiles of his time such as Namık Kemal, Mustafa Refik and Ahmet Vefik
Pasha where they shared their intellectual views and opinions. Being a poet and an
author, he has always been respected as a person of high intellect and sense of
humor. His book, "Dream Book"
was published in 1872 and attached valuable
interest among the freemasons. There is no clear evidence whether Pertev Pasha
was a mason or not, but his book which discloses his ideas and thoughts during his
Initiation Ceremony were the first masonic expressions and interpretations
published in the Ottoman Empire.
GİRİŞ
19. Yüzyılın ikinci yarısı İstanbul'da, yabancı sefaretler aracılığıyla
Mason Localarının peş peşe kurulduğu yıllardır. İlk kurulan Loca, İn­
giliz Obediyansına bağlı olarak 1856'da İstanbul'da kurulan Orien-
tal Locası, ilk Büyük Loca ise Fransız Obediyansına bağlı olarak
1857'de İzmir'de kurulan Grande Loge de Turquie'dir. Beyoğlu'nda
Kasım 1855'de l'Etoile du Bosphore adlı Fransız Locasının kurul­
ması, sefaretler arası bir rekabetin başlamasına neden oluyordu.
1857'de İngiltere'nin İstanbul sefiri olan Sir Henry Buhver, 1861'de
Büyükdere semtinde kendi adını verdiği Bulwer Locasını kurmuştu.
Fransa Obediyansı da 23 Mart 1863'de l'Union d'Orient Locasını aç­
mıştı. Kırım Savaşı (1853/56) sırasında İngiltere ve Fransa'ya verilen
tavizler nedeniyle Türkiye'ye gelen yabancı askerlere bağlı olarak
Masonluk tekrar çok hızlı bir gelişme gösteriyordu. 1856'dan itibaren
İngiltere, Fransa, İskoçya, İtalya, İrlanda ve Almanya'dan aldıkları
beratlarla İstanbul, İzmir, Efes ve Beyrut'ta birçok Loca kurulmuş­
t u /
3 ' Gittikçe artan sayıda Türk de bu Localara üye olmuştu. Mason­
luğun güç kazanmasından rahatsız olan İbrahim Edhem Pertev Paşa,
1872'de "farmasonlara
reddiye" denebilecek bir Habname, yani Rüya
Kitabı yazmıştı.
Masonlukla ilgili olarak Cevdet Tarihe
4) (1854/85)'nde şu satırlar yer
alır:
"Avrupalılar birbirleriyle kaynaşarak ve görüşerek kendilerini
bir millet gibi tanıyıp uygarlık gereği olarak yardımlaşma fikri
doğmuştur. Yoksullara ve fakirlere hastaneler kurmak için tari-
(3) Celil Layiktez, Türkiye'de Masonluk Tarihi, Cilt I, İstanbul, 1999
(4) Cevdet Tarihi, 1854/88 baskısı, Cilt 6, s. 54 -56; Ahmet Cevdet Paşa (1822 -1895),
Osmanlı devlet adamı, tarihçi ve hukukçusu; 12 ciltlik bir Osmanlı Tarihi yaz­
mış, Mecellenin hazırlanmasında
önemli rol oynamıştır.
40

--- Sayfa 42 ---
katlar meydana çıkmıştır. Doğrudan doğruya insanlığa hizmet
etmek ve her din ve mezhepten kişiler olmak üzere Avrupa'da
hâlâ geçerli olan F a r m a s o n tariki de o zamandan sonra mey­
dana çıkmıştır. Farmasonların "kemankeş sırrı" gibi bir sır ola­
rak, diğerlerini tanımak için bir takım sembolleri ve konuya iliş­
kin özel işaretleri vardır. Böylece uygar ülkelerdeki gitgide ar­
tan seyahat hürriyeti Avrupalının gözlerini açmıştır. Düşünce­
ye ve akla uygun olarak bağnazlıktan vazgeçmeye başlamışlar­
dır."
Meşrutiyet devrinde Masonluk hakkında yayınlanan yazılardan biri
Ebüzziya Tevfik'in "Farmasonluk" makalesidir.(S) Ebüzziya Tevfik'e
göre:
"...farmason kelimesi son elli yıldır kâfirliğin en son mertebesi
olarak telakki edilmektedir ve alçaklık sıfatlarının en adisi" ola­
rak kullanılmaktadır. Ayrıca bir kişi başka bir kişi hakkında kö­
tü düşüncelerini sıralarken "farmason" sıfatını en sona bırak­
maktadır. Halk nazarında Yezidin ismi nasıl nefretle hatırlanı­
yorsa veya Yezid kelimesi ne ifade ediyor ise -dinsizlik, münkir-
lik, zındıklık vb.- farmason da aynı manaya gelmektir.
Ebüzziya Masonluğun tanımının objektif olarak ansiklopedilerde ya­
pıldığını söyler. Bu tanımlardan birini makalesine alır:
"Farmasonlar yekdiğerini kardeş gibi telakki ederek hangi mil­
lete, hangi sınıfa mensup olursa olsunlar, her yerde cemiyetleri­
nin efradına ibraz-ı muavenet ederler."
Suha Umur Kardeşin "Osmanlılarda Masonluğa Ait İlk Kayıtlar (3)"
adlı makalesinin ilk paragrafında Habname için şöyle der:
Kırım harbinden sonra (1856) ard arda açılan Mason Locaları,
Masonluğa olan ilgi ve alâkayı arttırmıştır. Türkiye'de Mason­
luk hakkında yazılmış olan ilk kitaplar da o sıralarda yayınlan­
mıştır. 1871/1872 senelerinde "Merhum Pertev P a ş a n ı n Hab-
name'si", kısa bir müddet sonra da "Pertev P a ş a n ı n Habna-
me'sinin Lahikası^" isimli risaleler basılmıştır. Habname, Per­
tev Paşa tarafından yazılmış olmakla beraber ölümünden sonra
bastırılmıştır. "Lâhika"nm ise basıldığı tarih gibi yazarı da belli
değildir. Pertev Paşanın isminden istifade için bu şekilde isim-
(5) Ebüzziya Tevfik, Farmasonluk, Mecmua-ı Ebûziya, 100, 1911
(6) Lahika: Ek
41

--- Sayfa 43 ---
lendirilmiş olduğu anlaşılmaktadır. Abdülaziz devrinde çıkan
ikisi de Masonluğun aleyhindedir.(
7)
Habname isimli eser Osmanlı Devleti sınırları içinde basılmış ilk ma-
sonik kitapçıktır. 1872'de Pertev Paşa Tekrisle ilgili bazı bilgileri yazı­
ya dökmüş ya da bir Masondan duyup öğrendiklerini yazmıştır. Araş­
tırma sonunda, Pertev Paşanın biyografik geçmişi, Tekris Töreninde
başından geçenler ya da diğer bir Masonun başından geçen olaylar ri­
vayet' şeklinde özetlenecektir.
Yaşamı
ibrahim E d h e m Pertev Paşa, devrinin fikir ve idare hayatında
önemli bir yere sahiptir. İbrahim Edhem şiirlerinde kullandığı
"Pertev" lakabı dolayısıyla, Pertev Paşa ya da İbrahim Edhem Pertev
olarak tanınmıştır.
E r z u r u m ' d a
1824'de doğar. Kiğı beylerine hazine­
darlık yapan Söylemezoğlu Timur
Fennî Efendi ile Fatma Dursun Ha­
nimin oğludur. Babasının görevi ne­
deniyle Anadolu'nun çeşitli yerlerini
dolaşmasından dolayı düzenli bir
eğitim hayatı yoktur. Pertev Paşa,
çocukluk yıllarında düzgün bir eği­
tim görememesinin sıkıntısını ileri­
deki yıllarda çok çekmiştir. Pertev
çocukluğunda, Fennî lakabıyla şiir­
ler yazan ve basılmamış divanı bulu­
nan babasının yanında yetişmiştir.
1845'de babasının ölümü üzerine
Trabzon Valisi Abdullah Paşa, Per­
tevi himayesine alarak divan kâtibi
olarak görevlenmiştir. Abdullah Pa­
şa'nm vefatından sonra yeni vali Da­
mat Halil Rıfat Paşa, bu akıllı ve dürüst genci vilâyet mektupçusu ola­
rak tayin etmiştir. Damat Halil Rıfat Paşa, İstanbul'a giderken Pertev
ve büyük kardeşi Derviş Ali Kemali^) yanma almış; 1846'da Sadaret
(7) Suha Umur, Şakul Gibi, Osmanlı Topraklarında Masonluğa Ait ilk Kayıtlar,
Cilt 2, Sayı 18, s. 16, 198
(8) Ali Kemali Paşa: Pertev Paşanın ağabeyi, Konya'da valilik yaptı, halkın saygı
duyduğu bilgin bir kişidir, Konya'da vefat etmiştir, kabri Mevlana Müzesi avlu-
sundadır.
ibrahim
Edhem
Pertev
Paşa
42

--- Sayfa 44 ---
Mektûbî Kalemine tayin edilmiştir. Pertev'in bundan sonraki görev­
leri, kendisini himaye edenlerin yükselip düşüşleriyle yer değiştir­
miştir. Damat Halil Rıfat Paşanın giderken yanında götürdüğü Per­
tev; Aydın, Akdeniz Adaları, İzmir ve Hüdâvendigar valiliklerinde
memuriyet yapmıştır.
Pertev, Halil Rıfat Paşanın 1853 -1855 yılında Almanya elçiliği sıra­
sında Sefaret başkâtibi olarak üç yıl Berlin'de kalmış; Almancayı öğ­
renmesinin yanı sıra resim öğrenimi görmüştür. Halil Rıfat Paşanın
ölümü, sonra Berlin'den dönmek zorunda kalarak eğitim ve öğrenim­
den ayrılışı, Pertev Paşa için gerçekten bir dönüm noktası olmuştur.
Pertev Paşa, sonra Babıâli Tercüme Odasında göreve başlamıştır.
Babıâli Tercüme Odasının fikir hayatımıza büyük etkisi olmuş, Mus­
tafa Reşit Paşa'da dâhil Tanzimat'tan sonra tarih ve edebiyatımızda
dikkate değer yer tutan aydın kişiler bir okul niteliği de taşıyan bu
Oda'dan geçmişlerdir. Bu Oda'dan geçenler arasında Ahmet Vefik Pa­
şa, Namık Kemal, Sadullah Paşa, Kani Paşazade Rıfat, Mir'at gazete­
si sahibi Mustafa Refik, Münif Paşa, Macit Paşa ve Edhem Pertev Pa­
şa sayılabilir. Pertev Paşa, Siroz ve Drama kaymakamlıklarında,
1864'de Divan-ı Muhasebat üyeliğinde, 1857'de Halep kaymakamlı­
ğında, Kandiye (Girit) mutasarrıflığında görev yapmıştır. 1869'da
Hariciye Nezareti mektupçusu; 1871'da serasker müsteşarı olmuştur.
Ali Paşanın, Bebek'teki yalısında Pertev Paşa ve Namık Kemal ilk de­
fa tanışmak üzere buluşmuşlardır. Ali Paşanın ölümü üzerine, Mah­
mut Nedim Paşa sadarete gelmiş, Pertev Paşayı Rumeli Beylerbeyi
payesi ile Kastamonu valiliğine tayin etmiştir.
Kastamonu valisiyken, Kastamonu gazetesini çıkarmak üzere bir
matbaa kurmuş ve pek çok imar işleri yapmıştır. Pertev Paşa, Nakşi-
bendiyye tarikatına girmiş, intisabı Altın Zincir'in 30. halkası olan
Musul-Süleymaniyeli Mevlâna Hâlid-i Bağdadînin son halifesi olan
Seyyid Siyahî Hazretleri vesilesi ile olmuştur. Pertev Paşa, 6 Ocak
1873'de Nezleli Hunnak (bademcik veya bronşit ?) olduğu söylenen bir
hastalık sonucunda 49 yaşında vefat etmiştir. Mezarı, Kastamonu'da
Şeyh Şaban-ı VelîO) Âstânesındadır.dO) Kapıdan girince sağ tarafta
(9) Şeyh Şaban-ı Veli "Uz. Pir" (1497 -99? - 7 Mayıs 1566): Din büyüğü; Halvetî-Şa-
baniyye Kolunun kurucusu; Şaban-i Veli kendi adına kurduğu tarikatla Halve-
tiliğin bünyesinde Melami neşesini temsil etmiştir, istanbul' daki etkileri bir
hayli olmuş Kuşadalı ibrahim Halveti, Üsküdarlı Mehmet Nasuhî ve Fatih'in
Türbedarı Ahmet Amiş Efendi gibi Melami meşrep Şabani şeyhleri yetişmiştir.
Tasavvufi eğitim yöntemi olarak "sohbet"i seçmiş ve bu anlayış tarikat içinde bir
gelenek şeklinde
sürdürülmüştür.
(10) Astâne: Allah'a yakın kimselerin kabri
43

--- Sayfa 45 ---
Şeyh Şaban-ı Velî Türbesi bölümü, sol tarafta Cami bölümünde ise iki
mezar vardır; birinci Pertev Paşaya, ikinci mezar ise Sadık P a ş a y a
aittir, di)
Fikirleri
Pertev P a ş a n ı n bıraktığı eserlerin birçoğu kendi türü içerisinde ilk
eser olma özelliğini gösterecek niteliğindeki eserlerdir. Pertev Paşa
kabiliyetli ve güçlü bir muhakemeye sahip bir kişidir. Ancak geçim sı­
kıntısı gibi bir dertle meşgul olması, kendisine verilen devlet memuri­
yetlerini en iyi şekilde yerine getirebilmek için elinden geleni yapması
ve 49 yaş gibi genç bir yaşta vefat etmesi, onun daha fazla eser bıraka-
mamasma sebep olmuştur. Pertev Paşa nesir ve şiirle de meşgul ol­
muş, bu alanlarda bazı yenilikler getirmiştir. Koska'daki evinin yan­
ması sonucunda, kitapları, müsveddeleri ve evrakları yanmıştır.
Özellikle şiirlerinin yanmış olması olasıdır. Bozdoğan kemeri civarın­
daki ikinci evi de harap olmuş, Paşa'dan geriye derli toplu bir evrak ve
eşya kalmamıştır.
Pertev Paşa yaşadığı muhitlerde kendisini sevdiren bir kişi olmuş;
hoşsohbetliği ile gönüllerde mekân tutmuştur. Pertev Paşanın kabili­
yetlerinden bir tanesi söze son derece vâkıf oluşudur. Gayet hoşsohbet
ve nüktedandır; hatta sohbet kabiliyeti, şair ve yazarlığının üstünde
sayılmıştır. Pertev Paşa, kendisi ile ilgili hatıralarda ve onu tanımış
olanların anlatışlarında da hep güzel niteliklerle donatılmıştır. Per­
tev Paşa, zeki, sadık, ilme ve öğrenmeye meraklı, görevine düşkün ve
işini dürüstlükle ifa eden, dünya menfaatlerine, rütbeye, makama
fazla önem vermeyen, açık sözlü, sözünü sakınmayan, hakkın müda­
faasını düşünür; en çok da, zarif, nüktedan, lâtifeci, alaycı ve konuş­
masıyla etrafındakileri cezbeden bir insan olarak karşımıza çıkar. Mi­
zaç olarak latifeyi seven paşanın bir kısım Av'ave (Havlama)
ve
Hâbnâme eserlerinde mizaha temayülü görünür. Pertev Paşa görevi­
ni en iyi yapanlardan olduğu halde dünya menfaatine, payeye, nişana
ve bu manada taltife de fazla değer vermemiştir. Ebüzziyâ Tevfik, Per­
tev Paşanın güzel konuşmasının yanı sıra sakınmadan, cesurane ko­
nuştuğunu da şu satırlarda ifade eder:
"Kendisi, zarif ve nüktedan bir zat olarak, ülfet (sohbet) ettiği
zevata merâtib-i irfana (anlayış sahiplerinin)
göre söz söyler;
lâtife-pervazlıktan hazzeyler (şakacıktan
sözler söylemek
hoşu-
(11) Nazlı Rânâ Gürel, Bir Osmanlı Aydını-İbrahim Edhem Pertev Paşa, Berikan Ya­
yınevi, 2004, s.421
44

--- Sayfa 46 ---
na gider),
meclis-i uzmâda (yüce mecliste)
dâhi ahrârâne ve
lâubalîyane (laubali
tarzda)
idâre-i lisan (konuşabilme
gücü­
nü) ederdi."
Ebüzziya Tevfik, açık sözlülüğünden ve oldukça serbest fikirli oluşun­
dan dolayı Namık Kemal'le ilk karşılaşmalarında iyi anlaştıklarını
yazar.
Pertev Paşanın bir özelliği de -ki bu özellik Pertev Paşa'yı devrinin di­
ğer aydınlarından farklı kılan bir özelliktir- yenileşme, batılılaşma,
değişme fikrine yaklaşımıdır. Ne bir kısım zevat gibi Batıya karşı bü­
tün kapıları kapatmış ve ne de diğerleri gibi kendi sahip olduğumuz
değerlerin bizi gerilettiği fikriyle manevi hayatımıza yaklaşarak Av­
rupa'ya karşı bir hayranlık ve sempatiyle bakmıştır. Pertev P a ş a y a
devri içinde, kişiliği kendine özgü bir insan özelliği kazandıran, özel­
likle Tanzimat gibi bir devirde bu meseleye yaklaşımıdır. Pertev Paşa
İzmir'de görev yaptığı yıllarda Fransızca öğrenmiş, Berlin'de bulun­
duğu yaklaşık üç yıl süren sefaret başkâtipliği esnasında da Almanca
öğrenip modern fen bilimleri sahasında da bilgi sahibi olmak için gay­
ret etmiştir. Pertev Paşanın mevki ve rütbe hırsı olmayan, kendisine
verilen görevleri dikkatle yerine getiren dürüst bir idareci olduğunda
birleşirler.
Fransızcadan yaptığı manzum şiir çevirileriyle tanınan Pertev Paşa,
açık bir dille yazdığı, kolay anlaşılan resmi yazılarıyla çevresine örnek
olmuş ve Tanzimat Dönemi düzyazı geleneğinin en başarılı temsilcile­
rinden biri sayılmıştır. Pertev Paşa önemli eserlerini ömrünün son ye­
di yılında gerçekleştirmiştir. Elimizdeki bütün eserleri: İtkâkül-efkâr
fi akdi'l-ebkâr (Özlü Düşünceler İnci Dizisi Hakkında
Fikirlerin
Açık-
lanışı); Hâbnâme (Uyku Kitabı); Av'ave (Havlama);
Hakayi-ku'l-ve-
kayi (Kızıl Bayrak); Bekayı şahsî ve nev'î (Türün ve Kişisinin
Bekası).
Emrü'l acîb fî târîh-i ehl's salip (Haçlı Seferleri
Hakkında
Garip
Emir) adlı kitaplar, makaleler ve şiirlerdir. Bu eserler 1866 ile 1872
yılları arasındadır.
Osmanlı Masonluğunun 19. yüzyılda gelmiş geçmiş ilk ve önemli yayı­
nı Habname'dir. Habname, Pertev Paşanın ölümünden sonra veya
ölümü sırasında basılmıştır. Habname'nin üzerinde basım tarihi yok­
tur, 1872 yılında basılmış gibi görünmektedir. Pertev Paşanın ölüm
tarihi 6 Ocak 1873'dür. L'Union d'Orient Locasının Üstadı Muhtere­
mi Cleanti Scalieri'nin Grand Orient'a gönderdiği 23 Ekim 1872 tarih­
li bir mektuptan Habname'nin 1872'de yayımladığı anlaşılmaktadır.
Mektubun yazarı Cleanti Scalieri'ye göre:
45

--- Sayfa 47 ---
"Habname
için, Masonluğun
Müslümanları
Hıristiyanlaştır-
maktan
başka amacı
olmayan
bir örgüt olduğuna
Padişahı
inandırmak
için Türkçe bir kitap
yayınlamıştır."
Habname'nin Masonlar üzerinde de bir hayli etkisi olduğu öğrenilir.
Pertev Paşa, Mason mudur? Bilemem! Ancak, bütün kişisel araştır­
malarıma rağmen Türk Masonluk tarihinde bu ismin kaydına rast­
lanmamıştır. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Loca-
sı'nm İnternet sitesinde d
2 ) yayınlanan Ünlü Türk Masonları arasın­
da "Devlet Adamı ve Yazar Ethem Pertev Paşa" olarak adı geçme­
sine rağmen "Mason olmaması ihtimali" yüksektir. Ebüzziya Tevfik
"Farmasonluk"d3) a d h makalesinde; 1869 yılında L'Union d'Orient
Locasında Âli Paşa, Fuat Paşa, Mustafa Fazıl Paşa, Raşit Paşa, Süley­
man Paşa, Münif Paşanın yanında Pertev Paşa'yı da devrin ünlü Ma­
sonları arasında belirtmektedir. İstanbul'da ilk defa 23 Mart 1863'te
açılan, 1869 yılında 143 kardeşten 53'ü Müslüman olan l'Union
d'Orient Locasında 1868'de tekris yoluyla Prens Mustafa Fazıl Paşa
ile beraber Ferik İbrahim Ethem Paşanın da üye olduğunu öğreniyo­
ruz. Kanımca aynı dönemde yaşamış bulunan Sadrazam İbrahim Ed-
hem Paşa (Sakız 1818 - İstanbul 20 Mart 1893) ile İbrahim Edhem
Pertev Paşa (Erzurum 1824 - Kastamonu 6 Ocak 1873) yanlışlıkla ka­
rıştırılmıştır. Bu eser dikkate alındığında Tevfik Ebüzziya'nın görü­
şünün ve Büyük Locanın İnternet sitesindeki malumatın pek isabetli
olmadığı anlaşılır.
Habname
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Masonların sırlarının ilk defa açığa
vurulması, devlet adamı ve edebiyatçı Pertev Paşanın 1872 yılında
yazdığı, basılmış
ilk masonik eser olan Habname'yle meydana
gelmiştir. Birinci görüş olarak, çok muhtemelen, Pertev Paşa 19. yüz­
yıl ortasında bir Fransız Locasında tekris edilmiş ve yaşadığı ağır
hayal kırıklığının ardından tekrisi sırasında görüp işittiklerini 'ifşa'
etmek durumunda kalmıştır. İkinci görüş olarak, yazdıkları, tekris
edilmiş bir mason dostu tarafından sohbet şeklinde dile getirilmiş ve
Pertev Paşa tarafından kendi görmüş ve işitmiş gibi yazılmış da ola­
bilir.
(12)
http://www.mason.org.tr
(13) Ebüzziya Tevfik, Farmasonluk, Mecmua-ı Ebûziya, 100, 1911, s.273 282
46

--- Sayfa 48 ---
Habname içinde "Mason" , "Masonluk" veya "farmason" kelimeleri
geçmez. Pertev Paşa, "böyle bir terminoloji tepki toplayabilir; Mason­
luk adını zikretmektense gizli cemiyet şeklinde ifade etmek en olumlu
çaredir" diye düşünmüş de olabilir. Habname'nin basım tarihi
1872'dir; Pertev Paşa ise Kastamonu'da 1873 yılının Ocak ayında öl-
müştür.Bu arada Pertev Paşanın hoşuna gitmeyecek bir takım nahoş
olaylar da geçmiş olabilir. Pertev Paşanın Kastamonu'da dini kavra­
yışı ağırlıklı olan Nakşibendiyye-Halidiyye tarikatına da girmiş oldu­
ğu söylenir. "Pertev Paşanın Habname'sinin Lahikası" isimli eser ise
ölümünden sonra bastırılmıştır; üzerinde yazarın adı ve tarih yoktur.
Pertev Paşanın isminden istifade için bu şekilde isimlendirilmiş oldu­
ğu anlaşılmaktadır. Bu ikinci eser Habname ve Lâhikasıyla beraber
toplam olarak 42 sayfadır.
Habname^
4) konusunu incelemiş olan, Kemal Sahir SeK
1 5), Thierry
Zarcone(
1 6>, Nuh Gönültaşd
7), Nazlı Rânâ GüreK
1 8) ve Metin Kayahan
Özgül*
1 9) çevirilerinden oluşan yazıları özetlersek:
Ethem Pertev Paşa bir gece rüyasında (âlem-i mânâ), dört du­
varı siyaha boyalı, küçük ve dar bir odada olduğunu görür. Oda­
da bir masa ve üzerinde bir kurukafa durmaktadır. Duvarlara
beyazla insanın iskeleti (vücûd-ı insan sûret-i teşrihi) yapılmış­
tır. Yabancı dillerde yazılmış uyarı (lâhiya) levhalarını dikkat
ve şaşkınlıkla okurken, birdenbire arkasındaki kapı açıldı ve tö-
rensel yürüyüşlü, yüzlerine peçe çekmiş (nikap geçirmiş)
ve
sırtlarına koyu renkli, uzun giysiler geçirmiş iki kişi acele ve te­
laşla odaya girdi. İçlerinden boylu poslu olanın elinde bir kılıç
(şemşir-i
dranşan)
parlıyor ve adam hiç acımasız bir cellâda
(14) Pertev Paşa, Habname, İstanbul, (± 1872)
(15) Kemal Sahir Sel, Türk Masonluk Tarihine Ait Üç Etüd, Yenilik Basımevi, istan­
bul, s. 49 -61, 1973
(16) Thierry Zarcone, islam'da Sır ve Gizli Cemiyetler, (Çev. Ali Berktay), Alkım, is­
tanbul, , s.25 -27, 2005
(17) Nuh Gönültaş, Mason-Dul Kadının Çocuğu, Karakutu Yayınları, istanbul, s.43
-48, 2002
(18) Nazlı Rânâ Gürel, Bir Osmanlı Aydını-Ibrahim
Edhem Pertev Paşa, Berikan
Yayınevi, s.207 -226, 2004
(19) Metin Kayahan Özgül, Türk Edebiyatında Siyasi Rüyalar, Hece Yayınları, s. 35
-43, Ankara, 2004
47

--- Sayfa 49 ---
benziyordu. Korkunç kılıcını (ol tîg-i hûn-rîzi) başıma doğrulttu
ve arkadaşı (refik) benimle yabancı bir dilde konuşmaya başla­
dı, ama söylediklerinden hiçbir şey anlamadığım için dil değiş­
tirdi ve bana Türkçe sorular sordu. Önce şöyle dedi:- "Şu kuruka­
fayı görüyor musun; işte tüm insanlar (kâffe-i nev 'i beşer) bu ha­
le gelecek!" Sonra elime bir kalem verdi, masanın üstüne üç bö­
lüme ayrılmış üçgen şeklinde kâğıt parçası bıraktı. Dedi ki: -Sa­
na üç sorum olacak! Cevaplarını bu kâğıdın üç ayrı bölümüne
yaz. Bu üç soru, kan dökücülüğe, adam öldürmeye ve kavgacılı­
ğa hevesli misin (hûn-rîzliğe
meyyal
ü kattâl
ve
cidale
heveskâr)?
Yazar bu soruya olumsuz cevap verir, ikinci soru:
Vatandaşlarımıza nasıl davranmayı arzu edersin? İkinci soruya
da güzel bir cevap verir. Üçüncü soru: İnsan için büyüklük ve
övünme sermayesi (sermâye-i fahr) olunacak şey nedir? Yazar
cevabında gerçek büyüklüğün zenginlikte değil, yüksek çalışma
azminde (âlî-himmet)
olduğunu söyler.
Fesimi, üstümdeki paltoyu (setri) çıkardılar, saatimi ve paramı
aldılar. Kravatımı çözdüler, yaka düğmelerimi açtılar ve panto­
lonumun sağ paçasını dizime kadar sıvadılar. Sonra iki gözümü
bir mendille bağladılar. Beni sağ sol kollarımdan tutarak, aşırı
mertebe telâş ve ızdıraba duçar olduğum halde, büyük bir hay­
huy
içinde yüksek b a s a m a k l a r d a n
çıkarıp,
indirdiler
(nerduvarı),
eğile büküle daracık kapılardan geçirdiler. Birçok
kez barut tutuşturuldu ve çıkan alevler yüzümü okşadı. Tüm sü­
re zarfında bana kılıç uçlarının yere sürtünmesine ve ateşli silah
patlamalarına benzeyen gürültüler dinlettiler. Bir aralık tüfek
ve tabanca seslerine benzer patlamalar duydum. Bu korkunç
anları yaklaşık yarım saat yaşadıktan sonra, bir meclisin karşı­
sında bir iskemleye oturtuldum.
Meclise başkanlık (sadr-nlşîn-i
encümen)
eden şahıs ciddi bir
sesle (savt-ı bülend) bana niye oraya geldiğimi sordu. Ben de
"Bu cemiyetin itibarından ötürü orada olduğumu (Bu
cemiyetin
şerefiyle müşerref olmağa geldim)" dedim. Daha sonra acı bir sı­
vıyla dolu bardağı (şerbet-i telh-kâmı)
dudaklarıma götürmem
ve içmem söylendi. İster istemez birazını içtim. Korkunç karın­
daşın verdiği suyu adayın içmesi aşağıda yazıldığı gibi bir tören­
le olur (Suha Umur; aşağıdaki
satırlar tatlı-acı suyla dolu ka­
dehi içmesi Esrâr-ı Farmasondan
alınmıştır):

--- Sayfa 50 ---
"Korkunç karındaş ikiye bölünmüş olduğu halde bir tarafında
adî su ve diğer tarafında dahî bir miktar acı şerbeti hâvî olup bir
mihver üzerinde döner bir kadehi münkirin eline verir. Muhte­
rem (papaz) yine kelâma âgaz (söze başlar)
edip, ey münkir
vech-i âtî (peşin olarak)
üzere taahhüdünü
(yükümlüğünü)
tekrar eyle şöyle ki Farmasonlara mahsus vezaif-i malûmenin
(özel bilinen görevlerin)
tamamen icrasını taahhüt eylerim ve
şayet vakten min el evkat (günlerden
bir gün) yeminim hilafına
hareket edecek olur isem (bu aralık Korkunç karındaş
kadehin
içindeki
adî suyun bir miktarını
müptediye
(acemi)
içirdikten
sonra ziyade içmemek için elini tutar ve kadehin içindeki acı şer­
bet münkir tarafına dönmek için mezkûr kadehi mihveri
üzerin­
de çevirir) ... bu kadehi tatlı su acı olup benim için zehr-i mahz
(saf zehir) olsun dediği anda Korkunç karındaş kendisine acı
şerbeti içirir. Muhterem (papaz) elindeki çekici şiddetle vurup
der ki, 'ne oluyorsun efendim, yüzünde görülen bu şaşırmanın
sebebi nedir, menvî-i zamirin (içindeki
amaç) serd eylediğin
(söylediğin)
kelimata muhalif (kelimeler
aykırı
mıdır)
midir
yoksa kadehin içindeki tatlı su acı mı oldu'. Şu münkiri (harici­
yi) buradan alın demesi üzerine merkumu (adları yukarıda
ge­
çen) alıp şimal ve cenup direkleri arasına götürüp bırakırlar."
(20)
Papaz, hakkınızda bazı korkulu tecrübeler icra olunacaktır. "Tesadüf
edeceğiniz m u h a t a r a l a r a dayanabilecek misiniz? Münkir, 'evet
efendim, dayanabilirim'. Papaz 'Öyle ise ben senin işine karışmam' de­
dikten sonra Korkunç karındaşa hitap edip, 'Al şu münkiri mabedin
dışarısına çıkar ve esrarımızı bilmek arzusunda bulunan her bir beşe­
rin geçmeğe mecbur olduğu geçitleri göster' diye tenbih eder. Hemen
ardından orada bulunanlardan biri kulağıma gizlice şöyle dedi:- Yok­
sullar (Fukaralar)
için kaç para vereceksin? - "Bir lira"diye cevap ver­
dim. Sol tarafımda papaz kıyafetinde bir kişinin okumakta olduğunu,
sağ ve sol taraflarında koltuk üzerinde iki kişi oturduğunu gördüm. Ve
bu iki kişinin alt taraflarında da iki adam daha oturuyordu. Bunların
önünde birer masa ve ellerinde kılıçlar vardı. Onlar bir kenara koydu­
lar ve gelip ben fakirin elinden tutup papazın önüne götürdüler.
Bir mihrabın dört basamağını tırmandıktan sonra, bir masanın önüne
diz çöktürüldüm ve sağ elim masanın üstüne kondu. Bu masanın ar-
(20) Suha Umur, Esrâr-ı Farmason, Mütercimi Tefrik Cemiyeti âzasından Mehmed,
Maarif Nezareti, Kırkanbar Matbaası, İstanbul, 1293, s. 14
49

--- Sayfa 51 ---
kasında ayakta duran bir adam sağ elinde bir gürz (tokmak; çekiç) ve
sol elinde yarım arşm boyunda, iki parmak eninde uzun, çelik bir alet
(pergel) tutuyordu. Çelik aleti başımın üstüne koydu ve tokmakla iki
kez ucuna vurdu, sonra yavaşça çekti. Daha sonra başkan (papaz) bir
metin okudu.
Bana yeniden kılıçların çarpışmasına ve ateşli silahların patlamaları­
na benzeyen gürültüler dinlettiler. Sonra beni oradan çıkardılar, aşa­
ğı indirdiler ve gözlerimi kapatan bağ birdenbire çözüldü. Bir de gör­
düm ki, otuz kişiden fazla adam etrafımı çevirmiş, Acımasız bakışları­
nı (atf-ı nigah) üzerime dikmiş (kân-ı hışım ve gazapla),
yalın kılıç
duran adamlar çevirmişti. Kılıçlarının uçları bana doğru doğrultul-
muştu. İçlerinden çoğu alafranga giyinmişti, ama bazılarında (devlet-
i kaviyyetü'ş
şevket-i Osmaniye)
Osmanlı ordusunun yeşil kordonuna
benzer yeşil ve kırmızı renkte şeritler vardı. Ötekiler de yarım arşın
(murabba)'hk
beyaz bir meşin parçası bağlamışlardı.
Papaz bana bir boyun bağı, bir eldiven ve bir risale verdi, Beyaz meşin­
den bir parçayı önüme bağladı. Sonra, alnımdan, yanağımdan ve ağ­
zımdan (bûs etti) öptü; bazı şeyler tarif ve telkin etti. Beni oradan in­
dirdikleri sırada hazır bulunanlar (hûzzar)
ayağa kalktılar ve garip
bir şekilde bir halka (garib-üş-şekl)
kurdular. Herkes sağ tarafındaki-
ne sol elini verdi. Papaz sağ tarafındaki ile ağız ağza öpüştü; hazır bu­
lunanlardan hepsi birbirleri ile öpüştüler (bûs ü takbil).
Sonra hep
birlikte orada hazır bulunan kanepe ve sandalyelere oturdular.
Daha sonra karanlık odada alman eşya ve para (nükûd-ı mevcudu
bı
temam) kendisine geri verildi. Dul kesesi (tenekeden mamul bir kutu,
gezdirildi. Papazın emri ile "fukara defteri" dolaştırıldı ve toplanan
para (nükûd-ı
mezkûreyi)
oraya yazıldı. Kendisi kutuya daha önce fu­
kara için söz vermiş olduğu bir lirayı attı. Herkes gönlünden koptuğu
kadarını kutuya bıraktı. Sonuçta, toplanan para papazın önüne kon­
du. Papaz da miktarın fukara defterine işlenmesini istedi. Papaz
Fransızca (icrâ-yı vaz' ve nasihate agaz) öğüt verdi. Sağ ve sol tarafla­
rındaki dört nefer yardımcıları ellerindeki topuzla (çekiç) önlerindeki
kürsüye (trebeze) vurarak konuşabiliyorlardı. O sırada diğer hazır
bulunanlar (sâmiîn-i
şâire ihtiyâr-i
sükût)
susuyorlardı. Bu şekilde
devam eden sohbet (mükâleme
ve müşavere) gece saat sekizde (tabii
alaturka,
mevsim kış olduğuna göre gece yarısından
daha sonra) sona
eriyor. Ve herkes kalkıp kendi evine gidiyor.
50

--- Sayfa 52 ---
Rüyanın biraz önce özetlenen tekrisle ilgili bölümleri, Habname'nin
üçte birini kapsıyor. Geri kalan bölüm ise konuşma halindedir. Bu ko­
nuşma, toplantıdan çıkıldıktan sonra, yolda (esnâ-yı râh) diğer bir
üyenin (ehl-i cemaatten
birisinin)
daha fazla bilgi vermesi ile oluş­
muştur. Konuşma şöyle başlıyor:*
2 1)
• Bu toplantılarınızı her gece mi yapıyorsunuz?
• Hayır, bu cemiyet yılda yedi ay (mâh) çalışır ve sürede ancak
haftada bir gece toplanır.
• Acaba bu cemiyete ehli İslâm hakkında ne yarar hâsıl oluyor?
• Bu cemiyetin gayesi bütün milletler ve insanlar arasında
(kâffe-yi milel) iyi ilişkiler, bağlılıklar ve kardeşlikler (hüsn-
i muvâneset
ü ittifak ü ittihâd ü uhuvvet)
kurarak dünyadan
iki yüzlülük, uyuşmazlık, düşmanlık ve savaşları (rûy-i ze­
minden
nifak ü şikâk ve bazı adavet ü kati ve cidali) yavaş
yavaş (refte refte) ortadan (mahv ü nâ-bedîd)
kaldırmaktır.
• İyi ama bu söyledikleriniz şimdiye kadar yapılmış bir şey ol­
madığı gibi (keyfiyet bidâyet-i icâd-ı kâinat), böyle hayali bir
amacın (madde-yi
mevhûme) bundan sonra da elde edilmesi­
ne imkân yoktur. Boşuna zaman kaybettirecek bu cemiyete
girmekten (ma'lum-ı
ülü'-l-ebsâr)
bir başarılı sonuç alına­
maz.
• Yanılıyorsunuz, dünya bütün hızla ilerliyor (Ve fi mâ'ba'd
ilâ
nihayet'ü
deveran).
İletişim ve ulaştırmadaki imkânlar
(muhabere
ve teshilât-ı nakliye ve tayy-ı mesafe) ve hız insan­
ları diğer insanlarla kaynaştırıyor. Bu ilişkiler çoğaldıkça ve
sıklaştıkça milletler arasındaki (evlâd-ı âdem) anlaşmazlık­
lar daha kolaylıkla ortadan kalkar. Ve fena duygular iyiye dö­
nüşür. Bilim ilerledikçe (fünûn
ve maarif)
ahlâk
(tehzib-i
ahlâk) da olgunlaşır, seviye yükselir,
taassup (taassup
da
külliyen
dünyadan
zail ve mahv olur) da ortadan kalkar.
Böylece cemiyetimizin amacı hâsıl olur.
Pertev Paşaya göre, bir gün gelip taassubun tamamen yok olacağını
ve o zaman Masonluğun hâsıl olacağını ileri sürmek hayaldir. O şöyle
düşünmektedir:
(21) Kemal Sâhir Sel, Türk Masonluk Tarihine Ait Üç Etüd, Yenilik Basımevi, İstan­
bul, 197
51

--- Sayfa 53 ---
• Karşılıklı yararlar, bir milletin başına musallat olmuş bir ha­
li savmaya (defi mazarrat)
yönelik yardımlar, her ne kadar
milletler arasında birleşmeyi kolaylaştırırsa da, bu birleşme­
ler rastlantısal yararlar (tesadüfü
menafi) sonucu pek iğreti
ve zahiri bir ilişkidir. Ne vücut ve kafa, ne de akıl ve idrak, ne
boy pos ve renk, ne de ahlâk ve fikirler ile birbirine benzeyen
iki insan nasıl olamazsa ayrı din ve mezhepte insanların ce­
miyete girip birlik ve kardeşlik (uhuvvet
ve ittihat)
üzerine
yaşamaları da mümkün olmaz. Dünyada peygamberlerin,
hâkim ve filozofların başarılı olmadığı "İnsanların Birli-
ği"ni (ittihadı
nev'i beşer) siz mi temin edeceksiniz? Bu defa
inandım ki, birçok cahil, dinsiz ve imansız ve öbür dünyaya
inanmayan yolunu kaybetmiş kişiler üyeleriniz arasındadır!
Konuşma bu şekilde devam eder; en sonunda rüya sahibi Pertev Paşa
baklayı ağzından çıkarır:
• Basiretle bakılırsa anlaşılır ki, sizin asıl amacınız ulusların
birliği değil, müminlerin kalplerini bozmak, Müslümanlık
âlemine ayrılık ve karışıklık sokmaktır. Yazık ki görüşü sa­
kat olan bir takım gençler bu oyunları sezemezler ve körü kö­
rüne sizi kandırmaya çalışırlar. Önlerine koyduğunuz taah­
hütleri hayatları pahasına ve kendi elleri ile imzalayarak
aranıza girmiş olurlar. Sizin "Duvarcıların Kardeşliği" adı ile
hatırladığınız bu birlik, savunduğunuz gibi, Hz. Süleyman
zamanında Kudüs-ü Şerif duvarları inşa edilirken kuruldu­
ğu söylenen o eski birlik (rişte-i uhuvvet
ve râbıta-i
ittihad)
değildir. Bu karışıklığın gerçek temeli, papaz (rahip)
olan
Petro'nun Roma'ya gelip Papanın huzurunda, Kudüs'ü Müs­
lümanlardan kurtarmak için kurduğu "Haçlı Birliğinin de­
vamından (bünyâd-ı fesat) başka bir şey değildir. Sizin nişan
ve sembolleriniz "Haçlı" işareti olmayıp, Süleyman'ın Müh-
rü'ne ve Duvarcı Pergeline benzer ve daha türlü türlü şekil­
lerden (eşkâl-i muhtelife)
ve işaretlerinden (işâret-i
müte­
nevvi) oluşmaktadır. Bu da bir cins hile ve gizli oyundan (bir
nev 'i hiyel ü desâyıs) başka bir şey değildir. Hiçbir Müslüman
haç takmaz ve "Haçlı" adında bir cemiyete girip papaz önünde
oturup diz çökmez. İslâm'ın aleyhinde kurulmuş olan cemiye­
tin adını ve 'özel sembolü' (alâmet-i mahsûsası)
olan Haçı da
diğer şekillerle (eşkâl-i şâire) değiştirdiler. Bu hile ile bir ta­
kım Müslümanları aldatarak (cem'iyet-i
cesîme ve
ittifâk-ı
kavviye-i fesâdiyye)
cemiyete alabildiler!
52

--- Sayfa 54 ---
Din, devlet ve millet aleyhine kurulmuş böyle cemiyetlere, İslâm
ülkelerinde Müslüman'ım diye geçinen, bizim de gerçekten ehli
İslâm ve din kardeşlerimiz olduklarını zannettiğimiz, pek çok
ikiyüzlülerin (münafıkların)
dâhil bulunduğunu öğrenmiş ol-
maklığım Allah'ın lütfü ve keremidir. Bu çirkin ve rezil teşebbü­
sü (faziha)
mutlaka Padişahın (sultan-ı
meâlî-ma'delet
ve me-
lek-haslet
velînimet-i
bî-minnetimiz
efendimiz
hazretleri)
ya­
kınlarına haber verir veya bir özel eser yazarak (mahsus
bir ri­
sale kaleme alarak) tüm Müslümanlara (kâffe-i müminine)
du­
yururum (neşr ü iş 'ar
ederim).
Ve uykudan bidâr (uyandım)
oldum. Lâkin bu hâb-ı hayret (rü­
ya şaşkınlığında)
efzâ derûmuna (can-ü gönülden
korkuyla
ba­
ğırıp çağırma),
bir dehşet-i uzmâ (büyük korku) ilkâ
(bırakma)
etmiş olmağla...
Habname'deki cümlelerden gizli bir tehdit, bu yola sapan Osmanlıla­
rı, -hatta Mason olmuş yakın dostlarını-, padişaha jurnal ediş de his­
sedilir. Ethem Pertev Paşa, son olarak, bu kitabı yazarken okuyucusu
adına beslediği bir ümidinden bahseder:
İşbu risalenin tahrirînden (bu eserin yazılmasından)
muradım
farmasonların yek-diğerini muavenet (yardım) etmekte olduk­
larına dair olan rivâyâtm (rivayetler) kizb-i sarih (açık
yalan)
ve farmasonluğun ezmine-i kadîmeden (eski çağlar) berû zuhur
eden tavâif-i muhtelife (çeşitli güruhlar)
hükümâsının efkâr-ı
bâtıla (boş fikirler) ve itikadât-ı fâsidlerinden (kötü inanç) mü­
rekkep bir mezheb-i gayr-ı sahih (doğru olmayan)
olduğunu
herkese ve be-tahsis (bilhassa)
henüz mahrem-i esrar (sır) ol­
mayan farmason mübtedîlerine (yeni mason olanlara)
tefhim
(bildirmek)
etmekten ibarettir.
Maksadım güruh-ı mezkûrun (sözü
geçen
güruhun)
bâzı
nizâmâtma (düzenlerine)
tevfikan (uygun olarak) hareket eden
var ise bunların aleyhinde bulunmak olmayıp ancak iddiâ-yı
vakıaları hilâfında (var olan iddialar
karşısında)
hareket et­
mekte olanların zehâb ü efkâr-ı bâtılalarını (yanlış yol ve fikirle­
rini) beyân etmekten ibarettir.
"... belki mütâlâa (tetkik eden) eden dindaşlarımız mütenebbih
(uyanık)
ve dâima müctenib ü muhteriz olurlar (uzak
durmak
ve çekinmek)
ümit ve arzusuyla..."
53

--- Sayfa 55 ---
Sonuç
Habname, masonik Tekris Töreninde bazı ayrıntılar ihmal edilerek
yazılmıştır. Tekris Töreni aşağı yukarı doğrudur, ama masonik termi­
noloji Pertev Paşaya göre veya "ona anlatan gerçekten tekris edilmiş
Masona göre" yanlıştır. Tekris töreni sırasında çok önemli olan maso­
nik sırların verilişi, üç seyahat ve ketumiyet bölümü yer almamıştır.
Yemin törenindeki Üstadı Muhterem önünde "diz çökme" Hıristiyan
adedidir; Müslümanlarda yemin sırasında diz çökme adedi yoktur. Bu
da Tekrisin bir Fransız Locasında olmuş olduğunu kuvvetlendirmek­
tir. Üstadı Muhteremin Tekris Töreninde kullandığı sembolik aletler,
Çekiç ve Pergel çok kaba bir biçimde tarif edilmiş, ama avadanlık isim­
leri verilmemiştir. Pertev Paşa, önlük (Osmanlılara
göre
peştamal)
kuşanma töreninde adaylara "beyaz meşinden
bir parça" verildiğini
söylemektedir; Paşa, "beyaz meşinden bir parça" verildiğini söylediği
halde, neden "önlük ve peştamal"
diyememiştir! Pertev Paşa, Mason­
luğun sadece ve sadece, Hıristiyanlık boyutunu yakalayabilmiştir;
Mason Locası Pertev Paşaya göre Hıristiyanlık tarikatından başka
bir şey değildir.
Pertev Paşanın kullandığı Osmanlıca masonik terminoloji uydurma­
dır. Pertev Paşanın bir Locaya "hiçbir zaman" tekris edilmemiş (!) ol­
duğunu akla getirmektedir! Ama Paşanın bir yakın dostu Mason Lo­
casında tekris olmuş; fakat Masonluğu hiç anlamadığından veya anla­
mak istemediğinden Pertev Paşaya dilinin döndüğü kadar söylemiş
ve Paşa da bu duyup işittiklerini "rüya kitabı" halinde yazmıştır. Per­
tev Paşanın mizaç olarak latifeyi seven bir insan olduğu Habname
eserinde ve Av'ave (Havlama) isimli eserinde alaycı ve mizaha tema-
yüllü olduğu göze çapar. Fransa Maşrık-ı Âzaminin ritüelleri 1865'de
çevrildiğine göre, Habname yayınlandığı sırada (1872) böyle bir maso­
nik terminoloji var olmuş olmalıdır. Pertev Paşanın açıklamaları her
ne kadar gerçek olsa ve doğruyu söylese de, Loca üyesi olup olmadığı
şüpheli olan 'üçüncü kişiden'
duyularak yazılmıştır. Çünkü Pertev
Paşanın Habname'si masonik terminoloji hakkında hiçbir bilgi vere­
mez. Metinde, giriş törenini gerçekleştiren Loca görevlilerinden hiçbi­
rinin unvanı belirtilmez. Paşa, Üstadı Muhteremi, papaz diye tanıtır.
Papaz, herkesin bildiği gibi, Hıristiyanlara ait kilise din görevlisinin
adıdır; yeni girilen bir cemiyette yöneten kişinin ismi bilinmezse pa­
paz değil "başkan veya reis" denmesi âdettir. Yeni tekris edilen adayın
(ya Pertev Paşa veya diğer bir kişi)- hemencecik eleştirmeye başladığı-
Locanın, amacı Kudüs'ü Müslümanların elinden kurtarmak olan
Haçlı anlayışının bir devamı olduğu açıklanır. Haçlı anlayışının deva-
54

--- Sayfa 56 ---
mı olduğu "yanlıştır": Pertev Paşa, bu cemiyetin sembollerinin arasın­
da haça rastlanmadığını, onun yerini duvarcı pergeli ve Süleyman'ın
Mührünün aldığını söyler. Bu gibi sembollerin hepsi kamuoyunu ya­
nıltmaktan başka bir şey değildir; çünkü bu gibi semboller Müslüman­
ları yanlarına çekebilmek için değiştirilmiştir. Habname isimli eser,
Osmanlının iyi eseri olmasına ve Pertev Paşa gibi mizaha ve nükteye
yatkın bir kişinin kaleminden çıkmış olmasına rağmen, Masonluk hu­
susunda pek doğru söylememektedir.
Habname'nin muhtemelen yayın tarihi olan 1872 yılından dört yıl
sonra, İstanbul'da 1876'da Esrâr-ı Farmason yayınlanmıştır. Yazarın
kimliği (çeviren Mehmet olarak geçer) tam olarak belli değildir; ancak
1989 -1990 tarihinde Türkçeye çeviren Suha Umur Kardeştir. Esrâr-ı
Farmason, Fransız ve İngiliz obediyanslarmm işleyişini çok ayrıntılı
bir biçimde ve gerçeğe büyük bir sadakatle uyan ve hem tekris, hem de
ikinci ve üçüncü derece geçiş törenlerini anlatan ilk Osmanlıca eser­
dir. (22)
(22) Suha Umur, Şakul Gibi, Esrâr-ı Farmason, Sayı 16 -28, Eylül 1989-Kasım 1990
KAYNAKLAR
Atilla Özkırımlı, Edhem Pertev Paşa, Türk Edebiyatı Ansiklopedisi,
Doğan Ofset,
1987
Aziz Demircioğlu, 100 Yıllık Kastamonu
Basımevi
(1872 -1972), Doğru Söz Mat­
baası, 1973
Cevdet Tarihi, 1891 -1892
Cüneyt Okay, Edhem Pertev Paşanın Masonluğu, Toplumsal Tarih, Sayı 33, istan­
bul, 1996
Ebüzziya Tevfik, Farmasonluk,
Cüz 100, Mecmua-ı Ebûziya,
1911
Ethem Pertev Paşa, Ana Britannica
Genel Kültür Ansiklopedisi,
İstanbul, 1988
55

--- Sayfa 57 ---
Ethem Pertev Paşa, Cumhuriyet
Ansiklopedisi,
İstanbul, 1969
Ethem Pertev Paşa, Habname Lahikası,
istanbul, 1872
Ethem Pertev Paşa, Habname
ve Lahikası,
istanbul, 1884
Ethem Pertev Paşa, Habname,
istanbul, 1872
Ethem Pertev Paşa, Meydan Larousse, istanbul, 1972
Ethem Pertev Paşa, Türk Meşhurları,
istanbul, 1945
Faik Reşat, Ethem Pertev Paşa, istanbul, 1894
Fatin Efendi, Ethem Pertev Paşa, Fatin Tezkiresi, İstanbul, 1855
ismail Habib Sevük, Edebî Yeniliğimiz,
Kısım 2, Devlet Matbaası, istanbul, 1932
Kemal Sâhir Sel, Türk Masonluk Tarihine Ait Uç Etüd, Yenilik Basımevi, istan­
bul, 1973
Mahmud Ekrem Recaizade, Edhem Pertev Paşa, Kudemadan
Birkaç Şiir, istan­
bul, 1305/1879
Mehmet Süreyya, Edhem Pertev Paşa, Sicil-i Osmanî, istanbul, 1892
Mehmet Tahir, Edhem Pertev Paşa, Osmanlı Müellifleri,
İstanbul, 1917
Kayahan Özgül, Türk Edebiyatında
Siyasi Rüyalar,
Hece Yayınları,
Ankara,
2004
Mustafa Nihat Özön, Son Asır Türk Edebiyatı
Tarihi, Maarif Matbaası,
İstanbul,
1941
Nazlı Rânâ Gürel, Bir Osmanlı Aydını-Ibrahim
Edhem Pertev Paşa,
Berikan
Yayınevi, 2004
Nuh Gönültaş, Mason-Dul Kadının
Çocuğu, Karakutu Yayınları, İstanbul, 2002
Orhan Okay, Edhem Pertev Paşa, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi,
İs­
tanbul, 1995
Oya Ribar, Edhem Pertev Paşa Hayatı ve Eserleri, İ. Ü. Edebiyat Fak. Türkoloji Bö­
lümü Mezuniyet
Tezi, İstanbul, 1967
Sami Şemseddin, Kamus-î Türkî, İstanbul,
1899/1901
Sami Şemseddin, Pertev Paşa (Edhem), Kamusu'l-A'lam,
istanbul, 1900
Suha Umur, Belgelere Göre 5. Murat'ın Masonluğu,
Tarih ve Toplum, No. 38,
Ocak 1987
Suha Umur, Şakul Gibi, Osmanlı Topraklarında Masonluğa Ait ilk Kayıtlar, Esrâr-
ı Farmason, Sayı 16 -28, Eylül 1989-Kasım 1990
Şükran Kurdakul, Edhem Pertev Paşa-Şairler
ve Yazarlar
Sözlüğü,
İstanbul,
1989
Thierry Zarcone, islam'da
Sır ve Gizli Cemiyetler, (Çev. Ali Berktay), Alkım, istan­
bul, 2005
Zeynep Kermen, Edhem Pertev Paşa, Türk Dili ve Edebiyatı Ansiklopedisi,
İstan­
bul, 1997
56

--- Sayfa 58 ---
İ N C E L E M E
PLATON (MÖ 428 - 347)
Akıl ve Gerçek
Kuramı
H. Yener G Ü R E Ş
P L A T O N (428 - 347 BC)
T H E T H E O R Y O F T H E R E A S O N A N D
T R U T H
The name of Platon reminds us "Platonic Love" which resumes his philosophy.
Platon and Aristoteles formed the third stage of the First Era Philosophy or Antique
Hellenic Philosophy. Platon was born in Athens as a member of an aristocrat family
in A D 428 and lived until A D 347. Platon was the student of Socrates and pursued
him respectfully up to his death. Therefore, his dialogs have been classified in two
groups as Socratic and Platonic opuses. His philosophy of "idea" has identified the
third stage of Antique Hellenic Philosophy era. Platon believed that things felt
through senses were not the truth but just reflection of truth on the earth. Truth could
be perceived through foresight. Platon was the most effective philosopher in the
history. His ideas affected Christians and Muslims for centuries in a direct or indi­
rect manner. Main factors of this effect were immortality of the spirit, fate and the
truth of exoteric world other than one we have felt with our senses. These ideas have
directed human beings to ideas of spirit's immortality and belief in God.
57

--- Sayfa 59 ---
GİRİŞ
Platon deyince, "Platonik Aşk"
akla gelir. Halk arasında karşı­
lıksız aşk anlamına kullanılan
bu deyiş, aslında Platonun tüm
felsefesini özetleyen, duyuları­
mızla
ulaşılan
bilgileri
ve
basiretle idrak edilen hakikati,
diğer bir ifade ile, konumuz olan
aklı ve gerçeği anlatmaktadır.
Eflatun olarak da bilinen Platon
hakkındaki bilgilerin sunumuna
başlamadan önce, onun da tem­
sil ettiği sistem anlayışı içinde,
felsefenin çağlara göre değişimi
ve gelişimine ve Platonun bu fel­
sefe dönemleri içindeki yerine
bakmakta yarar olduğu düşü­
nülmektedir.
Bugünkü felsefenin
temelini
oluşturması nedeniyle, Yunan
felsefesi; felsefenin
başlangıcı
Platon
(MÖ 428 - 347)
olarak kabul edilmektedir. MÖ
4000 yılından, Batı Roma İmpa-
ratorluğu'nun yıkıldığı 476 yılı­
na kadar süren uzun bir dönemi
kapsayan evrede var olan Uzak
Doğu, Hint, eski Mezopotamya
ve Mısır kültürleri ayrı ve özgün
birer konu olarak bu incelemenin
dışında tutulmuştur.
Platon,
Aristotales ile birlikte, felsefenin
başlangıcı olarak kabul edilen
İlk Çağ Felsefesinin veya Antik
Felsefenin üçüncü dönemini, ya­
ni Sistematik Dönemi ortaya çı­
karmışlardır.
Yunan Felsefesinin ilk döne­
minde, başlıca doğa (kosmos)
sorunu ile uğraşılmıştı. İkinci
dönem, her şeyden önce, insan
(anthropos) sorununu ele almış­
tır. Üçüncü dönemde ise, ilk iki
dönemde doğa ve insan konula­
rında elde edilen bilgilerin bir
sentez içinde birleştirilmesi,
kaynaştırılması
sağlanmıştır.
Temsilcilerini Sofistler ile Sok-
rates'te bulan ikinci dönemde bil­
gi, tek yanlı olarak, yalnız pratik
hayat için değerlendirilmek is­
tenmişti. Onun için ilk dönemde
üzerinde durulan, araştırılan ev­
ren ile ilgili metafizik sorunlar
ikinci dönemde hemen hemen
büsbütün bir yana bırakılmış,
gerçeğin insanın görüp algılaya­
bildikleri yani zahiri âlem oldu­
ğu kabul edilmişti. Yunan Felse-
fesi'nin üçüncü döneminde ise bu
metafizik problemlere yeni bir
anlayışla tekrar dönülecek ve
58

--- Sayfa 60 ---
gerçeğin gözle görünenin ötesin­
de olduğu, yani batini âlemde ol­
duğu ve zahirî âlemde görülenin
gerçeğin yansıması olduğu savu­
nulacaktır. Bu yeni görüşü savu­
nan, Zahirî dünya ile Batıni dün­
ya arasındaki dengeyi araştıra­
rak Yunan Felsefesinin sistema­
tik dönemine adını verenler de
ilk çağın en büyük iki düşünürü
olan Platon v e Aristoteles'tir.
BİYOGRAFİ
Platonun bazı kaynaklara göre
İÖ 427 yılında doğduğu ve İÖ 347
yılında öldüğü, dolayısıyla 80 yıl
yaşadığı belirtilmektedir. Başka
kaynaklarda, aile dostları olan
Perikles'* Din öldüğü yıl olan İÖ
429 veya bir yıl sonrası İÖ 428 yı­
lında doğduğu da ifade edildiği
görülmektedir. Doğduğu yer için
de Atina ile Aigina*
2) adası göste­
rilir. P l a t o n u n doğduğu yıllar;
Lao-Tseu (MÖ 6.Yüzyılm sonu ve
5. Yüzyılın başları), Konfüçyüs
(MÖ 551 - 497), Buda (MÖ. 550 -
480), Sokrat (M.Ö. 469 - 399) ta­
rafından manevî değerlerin sağ­
lam temellere oturtulduğu ve es­
ki Hinduizmin kutsal kitapların­
dan Upanişad'ınO) (MÖ 5. Yüz­
yılın sonu ve 6. Yüzyıl) yazıldığı,
dolayısıyla insanî değerlerin fev­
kalade yükseldiği bir dönemin
sonlarına rastlıyordu. Ailesi, Ati­
na'nın en eski, en soylu ailelerin-
dendir. Babası Ariston en eski
Atina krallarından Kodrus'un,
annesi Periktione ise, büyük bir
devlet adamı olan ve Atina'nın
yasa koyucusu Solonun soyun-
dandı. Platon, soyu ve çevresi ba­
kımından tam bir aristokrattı.
Bazı kaynaklara göre asıl adı,
büyükbabasınınki gibi, Aristok-
les'tir; ancak geniş göğüslü oldu­
ğu için jimnastik öğretmeni ona
geniş omuzlu anlamına gelen
Platon adını takmıştır. İslam fel­
sefesinde Eflâtun veya Felâtun
olarak bilinir.
Esaslı bir eğitim görmüş; çeşitli
öğretmenlerden jimnastik ve
müzik dersleri almış. Gençliği
Atina'nın kültürce çok parlak bir
dönemine rastladığı için bu bü­
yük gelişmenin üzerinde büyük
etkisi olmuştur. Hemen Perik-
les'in ardından gelen bu dönem-
(i)
(2)
(3)
Perikles: (MÖ 495-429) Atina demokrasisini geliştiren ve yayılmacılığı en uç nok­
tasına götüren devlet adamıdır. Atina'yı Yunanistan'ın siyasal ve kültürel odağı
haline getirmiş, ünlü Atina Akropolis'ini inşa ettirmiştir. Perikles
demokratik
geleneklere bağlı aristokratik bir çevrede yetişti. Damon'dan ders alan Perikles,
sonraki yıllarda Atina'ya gelen sofist düşünürlerle
tanıştı.
Aigina: Pire Körfezinde Salamis'in güneyindeki bir ada
Hinduizmde dini inanış emir ve yasaklar Manava Dharina Şastra
ismindeki
mukaddes kitaplarında yazılıdır. Brahmanalar,
Upanişadlar,
Puranalar,
Mahabh.arata.lar
ve Ramayanalar
adlı mukaddes kitaplar da vardır.
59

--- Sayfa 61 ---
deki Atina'nın sanat ve edebiyat
bakımından yüksek
düzeyine
Platon çok şey borçludur. Bir sa­
natçı da olan Platon, çeşitli edebî
türlerde birçok şeyler yazmıştır.
Ama anlatıldığına göre, yazdık­
larını beğenmemiş ve pek çok da
Sokrates'in üzerinde yaptığı çok
derin etki yüzünden bunları yak­
mıştır. Sokrates ile tanışmazdan
önce de felsefe ile ilgilenmiş; ho­
cası Herakleitosçu
Kratylos
imiş. Kritias ve kardeşi Kharmi-
des aracılığıyla, yirmi yaşların­
dayken Sokrates ile tanışması
hayatından gerçekten bir dönüm
noktası olmuştur. Bundan sonra
da ölümüne kadar Sokrates'in
yanından ayrılmamış, onunla
çok sıkı, sürekli bir ilgi halinde
kalmıştır. Platonun hemen bü­
tün yazdıkları onun büyük hoca­
sına karşı duyduğu derin sevgi
ve saygının belirtileriyle dolu­
dur. Platon, yaptıklarıyla hocası­
na bugüne kadar bütün canlılı­
ğıyla ayakta kalan bir anıt dik­
miştir.
Atina'daki
oligarşi-demokrasi
çatışmaları içinde yetişti; aile­
sinde hem Perikles yanlıları,
hem de sonradan en acımasız ti­
ranlardan olan Kritias gibi oli­
garşi yanlıları vardı. Başlangıçta
gelenekçilere yakın oldu, ama
şiddet yanlısı tutumları yüzün­
den onlardan uzaklaştı. Oligarşi
yıkılarak demokrasiye geri dö­
nüldüğünde umutlandıysa da
MÖ 399 yılında demokrasinin
Sokrates'i idama mahkûm etme­
si üzerine vicdanlı insanlara Ati­
na siyasal yaşamında yer olma­
dığına karar verdi ve Sokrates
yanlılarıyla birlikte,
Megara
okulunun^) kurucusu
Euklei-
des'in yanına Megara'ya gitti.
Burada kısa bir süre kaldıktan
sonra Atina'ya dönerek orada ön­
ce dar bir çerçevede, öğreti çalış­
malarına başlamış, daha sonra
da yolculuklara çıkmıştır. Çok
yayılmış bir söylentiye göre, Pla­
ton kuzey Afrika'ya da gitmiş,
Mısır ve hatta Anadolu ve İran'ı
da gezmiştir. Platonun gerçek­
ten yapmış olduğu, Güney İtalya
ve Sicilya gezileridir. Platonun,
Sicilya'ya üç yolculuğu var. Bu
Güney İtalya ve Sicilya yolculuk­
larının Platonun düşünce hayatı
üzerinde derin etkileri olmuştur.
Platon Güney İtalya'ya Atina'da
tanımış olduğu Pitagorasçıların
çalışmalarını yerinde ve yakın-
(4) Megara Okulu: MÖ 4. yüzyıl başlarında Platonun çağdaşı Megaralı
Eukleides
tarafında kurulan felsefe okuludur. Aristoteles eleştirisi ve Stoa mantığı üzerin­
deki etkisiyle önem kazanmıştır. Savunduğu söylenen "Tanrı, us, bilgelik gibi çe­
şitli adlar verilmekle birlikte İyinin Bir olduğu ve karşıtının gerçekliği olmadı­
ğı" görüşü, Sokrates'ten çok Parmenides ve Zenon'un temsil ettiği Elea okulun­
dan etkilendiğini gösterir. Megara okulu MÖ 3. yüzyıl başlarında
etkinliğini
kaybetti
60

--- Sayfa 62 ---
dan tanımak için gitmiştir. Bu
yolculuk, bir yandan ondaki ma­
tematik ilgisini güçlendirmiş,
öbür yandan da ona dinî - mistik
görüşler edindirmiştir. Pitago-
rasçılardan edindiği bu etkiler,
onun felsefesinin; Sokratesçi fel­
sefe yanında, ikinci büyük öğesi­
dir.
Platonun ileriki yaşamının belki
en
önemli
olayı,
İtalya'nın
Syracusa kentinin yeni tiranı Di-
o n y s i o s ü aydın bir kral olarak
eğitmeyi üstlenmesiydi. Güney
İtalya'dan Sicilya'ya geçen Pla­
ton, Syracusa'da kralın kayınbi­
raderi D i o n ile tanışmış, arala­
rında sıkı ve sürekli bir dostluk
bağı kurulmuştur. Platon'a hay­
ran olan Dion, bundan sonra, si­
yasi bir reformu planlaştırması
için, onu iki defa Sicilya'ya çağır­
mıştır. Dostu Dionün isteği üze­
rine MÖ 367'de kabul ettiği bu gi­
rişim, Dionysiosün Dionü saf dı­
şı bırakmasıyla sona erdi. MÖ
361'de ikinci kez Syrakusa'ya gi­
den Platonun, kralı felsefe yo­
luyla aydınlatma girişimi gene
başarısızlığa uğradı; kendisi de
siyasal
karışıklıklardan
zor
kurtuldu. Dostu Dion MÖ 357'de
bir darbeyle Syrakusa'yı
ele
geçirdiyse de, MO 354'te öldürül­
dü.
Sicilya'dan ilk dönüşünde Pla­
ton, MÖ 387'de Atina dışındaki
bir zeytinlikte, Akademos deni­
len bölgede, bir anlamda bugün­
kü üniversitenin atası sayılan
ünlü Akademia(5)'yı kurdu. Ya­
şamı boyunca burada ders verdi
ve yöneticilik yaptı. P l a t o n u n
Akademia'sındaki
çalışmaları
hemen hemen 40 yıl sürdü. Bu
okul, bir felsefi tartışma ortamı
oluşturmasının yanında, sağlam
bir araştırma merkezi olarak da
etkili oldu; matematikten retori­
ğe birçok alanda eğitim verdi.
MÖ 4. yüzyıldaki önemli mate­
matik çalışmalarının çoğu Aka-
demia'da P l a t o n u n öğrencileri
ya da dostları tarafından gerçek­
leştirildi. Bu uzun süre içinde
Akademia'dan birçok değerli in­
san yetişti. Bunlar, P l a t o n u n
idealist dünya-görüşünü; Yunan
kültür hayatının ilgileri ve amp-
rik bilimlerle uzlaştırmaya çalış­
tılar, ama anılmaya değer bir ba­
şarı elde edemediler. Bunlardan
yalnız bir tanesini ayırmak gere­
kir: Aristoteles'i. Platon öldük­
ten sonra Akademia'da kalmayıp
kendi okulunu kuran Aristote-
(5) Akademia: Atina dışındaki, adını aynı adlı bir kahramandan aldığı söylenen
Akademos adındaki zeytinlikte kurulmuştur. Platon, MÖ 387'de Akademia'da
ders vermeye başlamıştır. 900 yıl boyunca, Aristoteles'in gezimci (peripatetik)
izleyicilerinden
farklılık
gösteren bir Platoncu felsefe okulu
olmuştur.
Akademia 'nın geçirdiği evreler üçe ayrılır; ilki, Platon ve öğrencilerinin önderlik
ettiği ahlâkî, spekülatif ve dogmatik felsefenin öğretildiği Eski Akademia döne­
midir.
61

--- Sayfa 63 ---
les, kendine kadarki Yunan fel­
sefesini büyük bir sistem içinde
toplayarak bu gelişmeyi en son
olgunluğuna ulaştıracak, Yunan
felsefesi onda doruğuna erişe­
cekti.
MÖ 347 (veya 348) yılında, söy­
lendiğine göre, bir akraba düğü­
nünde sessizce hayata gözlerini
kapamıştır. Doğa tarihi, hukuk
ve yasama konularında da çalış­
maların yapıldığı
Akademia,
Platonun ölümünden sonra da
etkinliğini üç dönem halinde 900
yıl kadar sürdürdü.
Platonun
kişiliğiyle ilgili birincil kaynak
çok azdır. Öğrencisi Aristoteles'e
göre "övgüyle bile olsa,
kötülerin
onun
hakkında
konuşmasının
hakaret olacağı" kadar soylu bi­
ridir.
ESERLERİ
Platon, Eski Yunan felsefesinde
Herakleitos'tan Pitagoras'a uza­
nan önemli bir geleneğin miras­
çısı oldu. Hem öğretmeni, hem de
"yaşlı dostu" olan Sokrates'le bir­
likte, felsefenin, bir yandan sağ­
lam ve tutarlı düşünce çıkarım­
larına, bir yandan da ince ve zen­
gin bir dil kullanımına önem ve­
ren çizgisi üzerinde yer aldı. Hiç­
bir yazılı metin üretmemiş olan
Sokrates'in uyguladığı "diyalog"
yöntemini bir yazı biçimi haline
getirerek öğretmenini bu metin­
lerin başkişisi olarak kullandı.
Yeni Çağ'a değin kullanılan bu
yazı türünün en yetkin örnekle­
rini verdi.
Platonun gelişmesindeki ilk dö­
nem, Sokrates'in etkisi altında
d ü ş ü n ü p
yazdığı
dönemdir.
Onun için, bu dönemine onun
Sokratesçi dönem denir. Sok­
rates'in Platon üzerinde çok bü­
yük etkisi olduğu söylenmişti.
Sokrates ile tanışma Platonun
hayatında bir dönüm noktası ol­
muştur. Sokrates'in öğretisi Pla-
ton'un felsefesi için bir çıkış nok­
tasıdır. Platon felsefeye, Sokra­
tes'in anlayış çerçevesi içinde gir­
miş, sonra bunu gittikçe aşarak
kendi görüşüne ulaşmıştır. Pla-
ton'un ilk diyaloglarına Gençlik
diyalogları yanında Sokratik
diyalogları da denir. Platonun
bu ilk diyaloglarında büyük ho­
casının kişiliği ve düşüncelerini
büyük bir sevgi ve saygı ile belirt­
meğe çalışmak istemesinin pra­
tik bir nedeni de vardır; Platon
bunlarla Sokrates'i sofistlere ve
onu sofist sananlara karşı savun­
mak istemiştir. Bu diyaloglar,
ayrıca Sokrates'in sofistlere kar­
şı açmış olduğu savaşımın ileriye
götürülmesidir.
Bir Sokratesçi olarak Platonu bu
döneminde yalnız erdem ve bil­
gi ilgilendirir; Erdemin özü ve
kavramı, erdemin birliği ve çok­
luğu, erdemin bilgiyle ve öğreti-
lebilmeyle olan ilgisi, incelediği
ve çözmeğe çalıştığı başlıca so­
runlardır.
62

--- Sayfa 64 ---
Lakhes diyalogunda
cesa­
ret,
Politeia'de adalet,
Lysis'te dostluk,
Kharmides'te itidal,
Euthyphron'da din,
Protagoras'ta erdem
'in bütünü, özellikle de öğretilip
öğretilemeyeceği ve birliği soru­
nu incelenir.
P l a t o n u n Sokrates'ten ayrılıp
kendi felsefesine doğru ilerleme­
si yavaş yavaş olmuştur. Bu iler­
leme, bir takım basamaklardan
geçerek, sonunda Platon felsefe­
si için temel bir görüş olan idea
öğretisine diğer bir deyişle ger­
çek kuramına ulaşır. Ama ger­
çek öğretisine ulaşınca da, bu
öğreti Platon için kaskatı bir dog­
ma olmamış; hiçbir zaman son,
kesin bir biçim kazanmamıştır;
problemlerle boyuna uğraşan,
didinen Platon bu öğretide de bir
takım gelişmeler
geçirmiştir.
Platonun bütün yapıtları günü­
müze ulaşmıştır. Dahası, Hıris­
tiyan ortaçağında birçok metin,
Platon adıyla yazılmıştır. Günü­
müzde bu sahte metinler elenmiş
ve Platonun yapıtları genel çiz­
gileri içinde iki döneme ayrılmış­
tır.
Platonun yapıtları genel olarak
Sokratik ve Platonik diyalog­
lar olarak ikiye ayrılır. İlk bö-
(6) Theaitetos, 1945
lüm, daha çok Sokrates'in etkisi
altında, gençlik döneminde ya­
zılmış metinleri, ikincisi ise ken­
di olgunluk düşüncelerini geliş­
tirdiği metinleri kapsar. İki dö­
nem arasında genellikle, Theai­
tetos^) diyalogu sınır sayılır. Bi­
rinci dönem metinlerinde diya­
loglarının başkişisi olan Sokra-
tes, ikinci dönemde tek bir diya­
logun başkişisidir. Öte yandan,
birinci dönem diyaloglarmdaki
kişiler gerçek kişilerken, ikinci
dönemde uydurma adlar ve "Bir
Atinalı" gibi hayali kişiler de yer
alır. Ayrıca, iki dönem arasında
belirgin dil farklılıkları vardır,
ama çağdaş uzmanların çoğu, bu
farklara karşın, P l a t o n u n dü­
şüncesinde büyük bir kopmanın
olmadığı, iki dönem arasında
yalnızca bir gelişme ve kesintisiz
bütünlük olduğu üzerinde anla­
şırlar.
Platon'dan günümüze, onun ka­
leminden çıktığı sanılan 35 ya­
pıt; ilk çağın bile Platonun olma­
dığını kabul ettiği birkaç diyalog
ile bir destan parçası ve bir-iki
yergi kalmıştır. Platonun öğreti­
sini gerçeğine uygun olarak anla­
yabilmek için bu eserlerin bazı
bakımlardan incelenmesi gerek­
miştir. Bu arada, her şeyden ön­
ce, kalan yapıtların gerçekten
Platona ait olup olmadıkları so­
runu ile yazılış sıraları (cronolo­
gie) sorunu en önemlileridir. 19.
63

--- Sayfa 65 ---
yüzyılda başlayan araştırmalar,
bu sorunları aydınlatmak için bir
takım ölçüler kullanmıştır. Bun­
ların aralarında en güvenilir
olanları, ilkçağın -bu arada özel­
likle Aristoteles'in- tanıklığı ile
dil ölçüsüdür. Bu araştırmalara
dayanarak, P l a t o n u n yapıtları
ile bunların felsefesinin gelişme
dönemlerindeki yerlerini göste­
ren tablolardan biri şöyledir*
7)
SOKRATİK DÖNEM:
Gençlik diyalogları: Apologia,
Kriton, Protagoras, Ion, Lakhes,
Politeia I, Lysis, Kharmides,
Euthyphron.
Geçit diyalogları: Gorgias, Me-
non, Euthydemos, Küçük Hippi-
as, Kratylos, Büyük Hippias, Me-
mexenos.
Olgunluk diyalogları: Sympo­
sion, Phaidon, Politeia II-X, Pha-
idros.
PLATONİK
DÖNEM;
Yaşlılık diyalogları: Theaite-
tos, Parmenides, Sophistes, Poli-
tikos, Philebos, Timaios, Kritias,
Nomoi.
Platonun özgün Yunanca metin­
lerini diğer bir sınıflandırma için
de İoannes (John) Burnet'in ha­
zırladığı Platonis Opera (Pla­
t o n u n Yapıtları)*
8) temel alınır.
Geleneksel olarak araştırmacı-
larca kabul edilen yazılış sırası­
na göre ve sahteliği belli olan me­
tinler dışında Platonun yapıtları
şunlardır;
Devlet Üzerine
Apologia
Socratous (Sokrates'in Mü­
dafaası, 1942,1973), Yasala­
ra Saygı Üzerine (Kriton,
1942, 1973), Cesaret Üzeri­
ne (Lakhes, 1942, 1975), Öl­
çülülük Üzerine (Kharmi­
des, 1949, 1975), Dindarlık
Üzerine (Euthyphron, 1942,
1973), Yalan ve Haksızlık
Üzerine (Küçük
Hippias,
1943, 1975), Erdemin Öğre-
tilebilirliği ve Tekliği Üzeri­
ne (Protogoras, 1940, 1965),
Retoriğin Özü Üzerine (Gor­
gias, 1946, 1960), Yeniden
Anımsama Üzerine (Menon,
1942, 1989), Dil Üzerine
(Kratylos, 1944, 1960), Sevgi
Üzerine (Symposion, 1958,
1972), Bilgi Üzerine (Theai-
tetos, 1945), Kozmoloji Üze­
rine (Phaidon, 1943, 1989),
Şiir Üzerine (Ion,
1942,
1982), Felsefe Üzerine (An-
terastai, 1943, 1975), Epino-
mis (Epinomis, 1943), Epis-
tolai (1962, 1970), Euthyde­
mos (1942, 1945), Kritias
(1942). Dostluk
Üzerine
(7) F. Ueberweg, Grundriss der Geschichte der Philosophie
(8) ioannes Burnet, Platonun Yapıtları, 1900 -07, 5 cilt, yb.1973
64

--- Sayfa 66 ---
(Lysis, 1942, 1975), Nomoi
(Yasalar, 1988), Philebos
(Phüebos, 1943, 1959). Siya­
set Üzerine: Politikos (Dev­
let Adamı, 1944, 1960), Fel­
sefe Üzerine (Sofist, 1943,
1967) ve Parmenides (Par-
menides, 1989).
Platon bir problem düşünürü­
dür. Elli yıl boyunca düşünüp
yazmış, problemlerle didişmiş,
bu arada görüşlerini boyuna dü­
zeltip olgunlaştırmıştır. Böyle
çalışan bir filozofu anlamak için
en doğru yol, gelişmesinin izleri
üzerinde yürümeğe
çalışmak
olabilir.
FELSEFESİ - YAŞAM VE
GERÇEK KURAMI
(İDEA ÖĞRETİSİ)
Platonun etik ağırlıklı felsefi sis­
temi, mutlak olanı temsil eden
idea ya da eidos (biçim) diğer bir
deyişle gerçek kavramı üzerine
kuruludur. Türkçe'mize girmiş
olan ideal sözcüğü ile bir ilinti
kurmak mümkün: bir tarafta du­
yularımızla hissettiğimiz zahirî
dünya, diğer tarafta tefekkür ile
ulaştığımız, ideallerimizin yer
aldığı batınî dünya. Öyleyse ger­
çek hangi tarafta? Zahirî dünya­
da yaşadıklarımız mı, yoksa
batınî dünyadaki idealar mı? Su­
ret mi, siret mi? Zahir mi, ÖZ
mü? İdea (gerçek), Felsefe Sözlü-
ğü<9) adlı kitapta şu şekilde anla­
tılmaktadır;
"İdea (gerçek), Evrensel ger­
çeklik kavramını felsefe ala­
nına sokan ve dolayısıyla
idealizmi kurmuş olan, an-
tikçağın ünlü düşünürü Pla-
ton'dur. Görmek anlamına
gelen Yunanca İdein sözcü­
ğünden türeyen idea
kav­
ramı, görünen biçim
(Fr.
Forme uisible) anlamını dile
getirir. Felsefenin ana soru­
nunu yanıtlayan iki temel
öğretiden biri olan idealiz­
min (düşünceciliğin)
baş
kavramıdır. İdealizmin bü­
yük serüveni antikçağ Yu­
nan felsefesinde Elealılarla
başlar. Elealılar duyularla
algılananı, eşdeyişle
görü­
neni
gerçek saymıyorlar;
akıl ile kavrananı, eşdeyişle
görünmeyen
i
y a n i
batınîyi
gerçek sayıyorlardı.
Antikçağın Yunan sofistleri
bu görüşe karşı çıktılar. On­
lara göre görünenin yani
zahirînin
dışında
hiçbir
gerçeklik yoktu ve bilebilece­
ğimiz yalnızca duyularımız­
la algılayabildiklerimizden
ibaretti. Elealıların (özellik­
le Parmenides'in) birbiriyle
karşılaştırdığı görünen
ile
gerçeklik,
sofistlerce (özel­
likle Protagoras'ca) birbiriy­
le özdeşleştirilmiş oluyordu.
(9) Orhan Hançerlioğlu, Felsefe Sözlüğü, Remzi Kitabevi, Ekim 1993 (s. 175 -177)
65

--- Sayfa 67 ---
Platon, bu iki karşıt savdan
hangisinin doğru olduğunu
saptayabilmek
için,
du­
yumun
incelenmesi
işini
üstlendi. Vardığı sonuç, Ele-
alıları doğruluyordu. Du­
yum bize hiç bilgi vermiyor­
du. Bir ağacı algıladığımızda
bu ağaçtan edindiğimiz bilgi
neydi? Uzundu, yapraklıydı
dallıydı, yeşildi, v.b. Bütün
bunlar kavramlardı.
Kav­
ramlar ise algılanmazlardı,
aklın ürünüydüler. Demek
ki bütün bunlar bize algı yo­
luyla ağaçtan gelmiyor, ter­
sine, biz onları akıl yoluyla
ağaca gönderiyorduk. Ağaca
yüklediğimiz bu kavramla­
rın dışında ağaç neydi? Bir
hiç, bir yokluk. Uzunluğu,
yapraklılığı, damlığı, yeşilli­
ği v.b. olmayan bir şey, bir
ağaç olmadığı gibi başkaca
hiçbir şey de değildi. Demek
ki herhangi bir şeyi bireysel
olarak varlaştıran, evrensel
olarak varolandı. Tüm birey­
sel ağaçların gerçekliği, hep­
sinde ortak olan ve bu yüz­
den de hiç birinde bulunma­
yan (eşdeyişle bireysel ola­
rak varolmayan) evrensel
bir ağaçtı. Platon işte bu ev­
rensel kavrama İdea
yahut
Gerçeklik
adını verdi ve
asıl gerçekliğin
varolanda
değil, varolmayanda
bu­
lunduğu yolundaki idealist
sav da böylece ortaya atılmış
oldu. Sayısız bireysellikler
ortak bir ada sahip oldukları
durumda ortak bir Idea,
eş­
deyişle ortak bir
görünen
biçime
sahiptiler. Bu gö­
rünen
biçim
(İdea) onların
aslı, gerçeği, ilk örneğiydi.
Sayısız bireyselliklerse onun
algılanabilen hayalleri, göl­
geleri, kopyalarıydı. Hiçlik
ve yokluk olan nesne, bu ilk
örnek'le biçimleniyordu."
P l a t o n u n çeşitli metinlerinde
farklı alanlarda işlediği, ama dü­
şünsel açıdan bütünlüklü görü­
şünün temel öğesi; idea öğre­
tişidir. İdea, Platona göre, dün­
yada insanları aynı adı verdikle­
ri farklı ve çeşitli nesnelerin her
birinin "o şey" (o adı taşıyan şey)
olmasını sağlayan varoluş biçi­
midir. Terimi ilk kez kullanarak
"bir şeyin ne'liğini belirleyen bi­
çim" anlamını verdiği idealar
maddesiz nesnelerdir. Bu varlık­
lar, algılanabilir fiziksel dünya­
dan farklı olan bir idealar dünya­
sında bulunurlar. Bu, ancak te­
fekkür yoluyla ulaşılabilecek bir
dünyadır. Biçimler burada, yu­
karıdan aşağıya sıralandıkları
bir düzen içinde, hiç değişmeden
yer alır. Bu düzende yukarıda
her ideayı o idea yapan İyi İdea-
sı vardır. "İyi İdeası" bütün bi­
çimleri belirleyen biçimdir.
Çeşitli incelemelerde karmaşık
şekillerde anlatılar, bu çalışma­
mızda gerçek sözcüğü ile tanım-

--- Sayfa 68 ---
ladığımız idea, aslında bizlerin,
son nefesimize kadar avadan­
lıklarımızı elimizden düşürme­
den aradığımız h a k i k a t ' i n
ta
kendisidir, Hakkin tecellisi olan
hakikatin. Bu gerçeklik her ne
kadar bâtında ya da gönlümüzde
aranır ise de, duyularımızla algı­
layabildiğimiz zahirî dünyaya
ilişkin bilimsel bilgilerin ve ger­
çeklerin katkılarını yok sayama­
yız, her şeyin bir denge ve bir
ahenk içinde olduğunu bilinci
ile... Platonun var olma ve bilgi
g ö r ü ş ü n e göre, her kişinin ru­
h u b e d e n s e l , y a n i fiziksel bi­
çimine g i r m e d e n önce ayrı bir
âlemde yer almış ve bütün biçim­
leri görmüştür. Ama bu ruh, be­
densel varlık bulduğu anda bir
"şok" geçirir ve önceki âlemde
gördüklerini "unutur". Çocuklu­
ğundan başlayarak algılanabilir
dünyadaki nesneleri öğrendikçe
de gerçekte bu nesnelerin asılları
olan ideaları a n ı m s a r , aynı 'su­
rette sireti' görmek gibi. Bu yüz­
den, ö ğ r e n m e k
a n ı m s a m a k ­
tır. Platon, bilgi ve anımsama
konusundaki görüşlerini, Me-
non'io) diyalogunda (Sayfa 27-
28), Sokratesin ağzından şöyle
ifade etmektedir:
"-Sokrates: Bunlar gördük­
leri işlerin sebeplerini anlat­
mağa çalışan rahipler, ka­
dın, erkek rahiplerdir. Bun­
lardan başka Pindaros'u, da­
ha birçok şairleri, gerçekten
tanrısal bütün insanları söy­
leyebilirim.
Bunlar, insanın ruhu ölmez,
bazen hayattan uzaklaşır (ki
buna ölüm diyoruz), bazen
yeniden hayata döner; ama
hiçbir vakit yok olmaz; bu­
nun için insanın hayatı so­
nuna kadar dine uygun ol­
malıdır, diyorlar.
Çünkü eski suçlarından ötü­
rü Persephon'a kefaretlerini
ödeyenlerin ruhlarını o, do­
kuzuncu yılda yeniden yuka­
rıya güneşe gönderir. Bu
ruhlar, ünlü kral, kuvvetle­
riyle üstün, bilgileri ile ta­
nınmış büyük adamlar olur­
lar. Bunlar ölümlülerin ara­
sında lekesiz kahramanlar
olarak anılırlar.
Böylece, birçok kere yeniden
doğan ölmez ruh, yer yüzün­
de ve Hades'te her şeyi gör­
müş olduğundan, öğrenme­
diği hiçbir şeyi kalmaz. O
halde de onun, erdemle baş­
ka şeyler üzerinde önceden
edindiği bilgilerin anılarını
saklamış olması şaşılacak
birşey değildir. Tabiatın her
yanı biribirine bağlı olduğu
için, ruh da her şeyi öğren­
miş olduğundan, bir tek şeyi
anımsamakla
(insanların
öğrenme dedikleri budur) in-
(10) Platon. Menon. Çeviren: A.Cemgil. İstanbul: Maarif Vekâleti - 1942.
67

--- Sayfa 69 ---
san, bütün öteki şeyleri bu­
lur; yalnız, bunun için, cesa­
retli ve azimli olmak gerek.
Çünkü araştırma ve öğren­
me, anımsamadan başka bir
şey değildir.
O halde mantık oyuncuları­
nın o sözüne inanmamak, bu
gibi sözler bizi tembelleşti-
rir; bunlar tabansızların ho­
şuna gider. Benim sözüm ise,
çalışmaya, araştırmaya gö­
t ü r ü r .
B u n u n
için
ben,
gerçekliğine inandığım erde­
mi seninle araştırmağa ka­
rar verdim."
Böylece biçimlenen eğitim ve fel­
sefe görüşüne göre ise öğrenmek,
zihne yeni bilgi parçaları sokmak
değildir, çünkü ruhta zaten bü­
tün bilgilerin temeli olan gerçek­
lerin görüntüleri vardır. Yani;
idealar, ya da asıl gerçekler veya
hakikat insanın fıtratında, yara­
dılışında, özünde vardır. Ama
bunlar ruh ve beden cana kavu­
şurken unutulmuş olduğu için,
öğrenmek anımsamak, öğretmek
de anımsatmaktır. Dolayısıyla
eğitim süreci, dünyadaki algıla­
nabilir nesnelerden başlayarak
idealara ulaşmak, bunların çe­
şitli düzeyleri içinde ilerleyerek
yükselmek, en sonunda da 'İyi
Ideası"na ulaşmaktır.
Platon
birbirine bağlı bu görüşler dizisi­
ni; Politeia'da (Devlet, 1942,
1946, 1988) "mağara" kıssasın­
da şöyle tanımlamaya çalışır;
"Şimdi, bilgimizi ve bilgisiz­
liğimizi, şu anlatacaklarım­
la ölç Glaukom. Yeraltında
bir mağara tasarla. Mağara­
nın kapısı bol ışıklı bir yola
açılıyor. Ama mağarada otu­
ran insanların kolları, bo­
yunları bacakları
zincire
bağlanmış, sırtları da ışığa
çevrilmiş. Öyle ki sadece
karşılarındaki mağara du­
varını görebiliyorlar, başla­
rını arkaya çeviremiyorlar,
kendilerini bildikleri andan
b e r i
b u r a d a
böylece
oturmaktalar. Düşün ki sırt­
larının arkasındaki ışıklı
yoldan bir sürü nesneler ge­
çiyor, ışık bu nesneleri ma­
ğaranın duvarına yansıtı­
yor. Şimdi bu adamlar adece
mağaranın duvarına yansı­
yan hayalleri görebilirler, o
hayalleri meydana getiren
gerçek nesneleri göremezler,
değil mi? Demek ki bu adam­
lar birbirleriyle konuşabilse-
lerdi, duvarda
gördükleri
hayallere birtakım adlar ve­
receklerdi, çünkü bu hayal­
leri gerçek sanmaktadırlar.
Bu adamların gözünde ger­
çeklik, asıl gerçeklerin du­
varda yansıyan hayallerin­
den ya da gölgelerinden baş­
ka bir şey değildir. Şimdi bu
adamlardan birinin zincirle­
rini çözüp ayağa kalkmasına
ve başını asıl gerçekliklere
çevirmesine izin verelim.
68

--- Sayfa 70 ---
Gözleri bol ışıktan kamaşır
ve asıl gerçeklikleri göre­
mezdi, değil mi? Dahası, ka­
maşan gözlerini tekrar du­
vara çevirirdi ve duvardaki
hayallere rahatlıkla bakar­
dı. Ama gözlerini yavaş ya­
vaş alıştırarak asıl ışığın
kaynağına da pekâlâ baka­
bilirdi. İşte o zaman arka­
daşlarıyla gördüğü şeylerin
birer hayalden ibaret oldu­
ğunu, asıl gerçeklerin şimdi
gördükleri olduğunu anlaya­
caktı. İşte sevgili Glaukon,
gözümüzle gördüğümüz bu
dünya o mağaranın duvarı­
dır, arkasındaki ışığa baka-
bilen insan da duyu gözünü
gönül gözüne çevirebilen bil­
gedir".
Bu kıssa size bir anı hatırlat­
mıyor mu? Hani karanlıktan gel­
diğimiz ve gözlerimize, nuru
temsil eden ziyanın verildiği anı.
Hani taassup ve cehaletle sava­
şacağımıza yemin edip hakikati
aramaya başladığımız anı.
Platon "Devlet" adlı eserinde kıs­
sayı bütün felsefesinin
temel
amacı olan "adalet nedir?" soru­
suna ulaşmak için kullanır. Pla-
ton'u Sokrates'in öğretisini aş­
maya götüren neden, Sofistlerin
dünya görüşü ile esaslı bir biçim­
de tartışmak isteği olmuştur. So­
fistlerin dünya görüşü yarara,
hazza dayanıyordu. Platon bu
anlayışın karşısına, tam bir Sok-
ratesçi olarak, iyi kavramıyla
çıkar. Ona göre "iyi" doğru bir
yaşayışın kesin ölçüsü, biricik
ereğidir (telos). "İyi"ye dayanan,
bilgi yolu ile iyi'yi gerçekleştir­
miş olan doğru bir yaşayışa böyle
kesin olarak bağlanması da, Pla-
ton'u yeni bir sorun karşısında
bırakmıştır ki, bu sorun da ger­
çek (idea) öğretisine yol aç­
mıştır. Sokrates'in anladığı gibi
yaşamı felsefeye dayandırmak,
ya da erdemle bilgiyi bir tutmak,
"doğru'hun araştırılabilmesini,
böyle bir olanağın bulunmasını
gerektirir. Sofistler, hele yenile­
ri, bunun olamayacağını söylü­
yorlardı. Bunlar; "aradığımız şey
ya bilinen bir şeydir ki bunu ara­
mağa gerek yoktur, ya da bilin­
meyen şeydir; o zaman da bulu­
nan şeyin aranan şey olduğunu
nereden bilelim?" diyorlardı.
Platon bu sorunu, Menon diyalo­
gunda, Pitagorasçı*
1 1) görüşten
esinlenerek
edindiği
ruhun
ölümsüzlüğü düşüncesiyle çöz­
müştür. Bu onun Sokrates'i aşan
ilk adımıdır. Buradaki düşünce
(11) Orhan Hançerlioğlu, Felsefe Sözlüğü, s. 333 -334, Pitagorasçılık:
Antikçağ Yu­
nan düşünürü Pitagoras'ın dinsel-felsefl öğretisi. Pitagorasçılık,
yarı gizemsel
ve yarı dinî bir öğretidir. Bu öğretiye sayı gizemciliği
ve matematik
simgeci­
lik de denir. İdealisttir, soyut nicelikleri saltlaştırır. Pek çok boş inançlara yol aç­
tığı belirtilmiş ve sonunda yeni Platoncuğa
karışmıştır.
69

--- Sayfa 71 ---
şu: Ruh ölümsüzdür ve birçok de­
falar yeryüzüne gelmiştir. Bu
arada yeryüzünde ve Hades*
 12>'te
bulunan her şeyi görmüştür.
Yeryüzünde (doğada) her şey de
birbirine bağlı olduğu için, ruh
bunlardan birini görünce, sürek­
li bir araştırma ile ötekilerini de
bulabilir ve anımsayabilir. Ruh­
ta doğru tasavvurlar, önce, bi­
linçsiz bir halde bulunurlar; bun­
lar, ilkin, bir rüya gibi kımılda­
nırlar; uygun sorular ve araştır­
malarla sonunda aydınlık bir bil­
gi haline gelirler. Buna göre: Öğ­
renmek, eskiden bilinmiş bir şeyi
yeniden hatırlamaktan, anımsa­
maktan (anamnesis) başka bir
şey değildir. Platon, bu anlayış
ile, felsefesinin iki ana görüşünü
de elde etmiş, belirtmiş oluyordu.
Ruhta bilinçsiz bir halde bulu­
nan doğuştan tasavvurların ol­
duğu görüşü, bir de doğru sanı
(orthe doxa) ile bilgi (episteme)
arasındaki karşıtlık. Doğru sanı
sallantılı ve süreksizdir, bilgi ise
bir temele, bir nedene (logos)
bağlanmakla, dayandırılmakla
sağlam ve sürekli olur. Bilinme­
yen bir şeyin aranabileceğini,
Sokrates, Menon diyalogunda
hiç matematik bilmeyen bir köle­
ye, ustaca sorular sorarak bir
geometri problemini çözdürerek
kanıtlar.
Platon çalışmaları
sırasında
Sokrates'ten farklı belki de ileri
(12) Hades; öbür dünya
olarak şu düşünceyi geliştirmiş­
tir; bilgi ile aynı olan felsefî er­
dem yanında, bir de doğru sanı­
ya dayanan bir basbayağı er­
dem vardır. Bilgiye dayalı felsefî
erdem, basbayağı erdemden üs­
tündür; biri asıl şey, öteki de
onun gölgesi gibidir. Doğru sanı
ile bilgi arasındaki, dolayısıyla
bunlara dayanan sıradan erdem
ile felsefî erdem arasındaki bu
ayırım yeni bir gelişmeye yol aç­
mıştır. Gerek Herakleitosün, ge­
rekse Elealıların felsefesini ya­
kından tanıyan Platon, sağlam
bir bilginin, hiçbir zaman sallan­
tılı bir temel üzerinde kurulama­
yacağını
anlamıştır.
R u h u n
ölümsüzlüğü düşüncesinden çı­
kan sonuç böyle bir durum yarat­
mıştı; Ruhun bu dünyadaki eski
bir varlığında gördüklerinden
anımsadıkları, ancak sallantılı
tasavvurlar olabilir. Doğru sanı­
yı bir bilgi haline getirecek temel
de, dolayısıyla, bu gibi anımsama
tasavvurlarında bulunamazdı.
Bu düşüncelerden şimdi de yeni
bir sorun, bilginin temeli prob­
lemi ortaya çıkmıştı.
Platon bu sorunu, Sokrates'in
kavram felsefesinden kalkarak
çözmeğe çalışmıştır. Sokrates
bilgiyi, eldeki objenin kavramını
belirlemeğe çalışarak
temel-
lendirmeyi denemişti. Platon
Sokrates'in bu görüşünü en kesin
70

--- Sayfa 72 ---
biçimiyle ele alır, bunu Elealıla-
rın bilgi ile varlık arasında bir
bağlılaşma (corrélation) olduğu
savlarına öyle bağlar ki, kavram­
lar birer g e r ç e k , birer varsa­
y ı m (hypostase) olurlar; bu dün­
yadaki nesneler yanında kendi
başlarına bir dünya kurarlar,
kendi içlerinde ayrı bir dünya
olurlar. Şimdi iki ayrı bilme çeşi­
dini (doğru bilgi ile sanı) karşıla­
yan iki ayrı dünya da ayırt edil­
miş oluyordu: Bir yanda asıl ger­
çeğin dünyası var - ideaların
dünyası bu; bilginin konusu olan
bu dünya. Öbür yandan da, rela­
tif gerçeğin dünyası var - bu da
meydana gelen ve yok olan nes­
nelerin dünyası; doğru sanının
konusu olan dünya (Timaios, Po-
liteia).
Platon, bilginin konusu olan
idea'yı, Elealıların "Bir olan'da-
ki niteliklerle anlatır: İdea bir­
liktir, bölünemez, değişemez, ön-
cesiz-sonrasız olarak kendi ken­
disine eşittir (Symposion, Phaid-
ros). Duyumlanan tek tek nesne­
ler ise, Herakleitos'un "Akış'in-
daki gibi, boyuna meydana gelir,
değişir ve yok olurlar. Platon fel­
sefesinin bilgi anlayışından do­
ğan ana metafizik düşüncesi,
böylece, iki dünyanın ayırt edil­
mesine dayanmaktadır. Bu dün­
yalardan biri varolanı ve hiç oluş
halinde olmayanı (to on ontos),
öteki ise hep oluş halinde olup
hiçbir zaman var olmayanı (ge-
nesis) içine alır. Birincisi akıl bil­
gisinin ve basiretin, ikincisi de
doğru sanının konusudur. Buna
göre: duyularla algılanan cisim­
lerin karşısındaki, cisimsel ol­
mayan gerçekler (idealar) var­
dır. Bunlar uzayın ya da cisimler
dünyasının hiçbir yerinde bulun­
maz; kendi başlarınadırlar; du­
yularla değil, basiret ile kavra­
nırlar; düşünülen, akıl ve hik­
metle kavranılan bir dünyayı, di­
ğer bir deyişle Batınî dünyayı
meydana getirirler. İşte, felsefî
erdemin temeli olan gerçek bilgi­
nin temeli, kökü ancak bu idea­
lar dünyasında bulunabilir. Bu
düşünceler ahlâkî bir motif yü­
zünden ortaya konuldukları için
de, buradaki gerçekler (idealar)
de hep ahlâk kavramlarıdır.
Platonun böylece beliren metafi­
zik görüşü, onun o ana kadarki
felsefesinde gerek biçim, gerek
içerik bakımından esaslı değişik­
liklere yol açmıştır. Idea yani
gerçek öğretisi, onun felsefesin­
de önemli yer aldığından, artık
Platon, erdem bilgisi için zorunlu
bir temel olan "ruhun ölmezliği"
düşüncesini bundan böyle gele­
neğin öğrettiği gibi - mythos şek­
linde - bırakamazdı, bunu te-
m e l l e n d i r m e y i de denemesi ge­
rekiyordu. Ruhun bundan önceki
varlıklarında bu dünyada ve Ha-
des'te bulunmuş olduğu düşün­
cesi de yetişmezdi; şimdi ruhun
idealar dünyasına geçirilmesi,
71

--- Sayfa 73 ---
kökünün burada olduğunun be­
lirtilmesi de gerekliydi.
Ruh, Platona göre, aslında idea-
lar dünyasında
bulunuyordu,
buradan sonra yeryüzüne inmiş­
ti. Bundan dolayı da, ruhun iyili­
ği ile kötülüğünün kökünü dışa­
rıda değil de, ruhun kendisinde,
kendi içinde aramalıdır. Platon
ruhu üç kısma bölüyor: Ruhun
idealara yönelmiş olan, güdücü,
akıllı bir kısmı (logistikon) ile iki
tane de isteyen, duyusal yönü
vardır. Bunlardan bir tanesi akla
uyarak soylu, güçlü istençli eyle­
me, öteki de akla karşı gelerek
bayağı, maddî duyusal isteklere,
iştaha götüren nefs. Platon bu
düşüncesini Phaidros diyalogun­
da, biri beyaz, öteki yağız iki atın
çektiği bir arabayı kullanan bir
sürücü simgesi ile canlandırmış­
tır. Burada sürücünün kendisi,
arabayı güden olarak aklı karşı­
lar, beyaz at soylu isteğe, yağız at
da maddi isteğe, nefse karşılık­
tır.
Anımsamanın nasıl
oluştuğu
üzerindeki düşünmeleri de, Pla-
ton'u eros (sevgi) kavramına gö­
türmüştür. Eros kavramı, idea
öğretisinin ilk tasarısı için çok
karakteristik bir kavramıdır.
Platon'a göre, insanın çok özel
bir yetisi var: İnsan birçok algıla­
rı bir kavram halinde toplayabi­
liyor. Objektif olarak görüldü­
ğünde, bu yeti, insan ruhunun
bir zamanlar gerçekler (idealar)
dünyasında görmüş olduğu idea-
ları anımsamasından başka bir
şey değildir. İnsandaki bu yeti de
kendini en kolaylıkla "güzel"de
gösterir. "Güzel" zaten gerçekler
(idealar) dünyasında her şeyin
üstünde parlar; yeryüzünde de
en ışıltılı olan, en göze çarpan
odur; duyuların en açık olarak
kavradığı "güzel"dir, güzel'i se­
veriz, güzel bizi çeker. Platonun
deyişiyle: Eros güzele yönelir, il­
gisi güzeledir. Sevgi (eros) doğru
olarak
yönetilirse
i n s a n d a
felsefî bir coşku uyandırır, bu
coşku da bize güzel ideasını ha­
tırlatır, anımsama yolu ile ger­
çekleri (ideaları) görmeğe vardı­
rır. Bu anlayışla Platon, Sokra-
tes'in entelektüalizminden ta­
mamıyla ayrılmaktadır. Platon,
burada şair yönü ile güzele duyu­
lan sevgiden doğan coşkuyu ger­
çeklerin (idealarm) bilgisine gö­
türen yol olarak gösteriyor. Bu
anlayışta mistik bir de renk var.
Ancak buradaki hakikati görme;
coşup kendinden geçme (esksta-
tis) ile elde edilen bir görüş değil,
gönül gözünün önündeki perde­
lerin bir bir kalkıp, ruhta uyuk­
lamakta olan gerçeklerin birden
ayan hale gelmesi, görünür ol­
masıdır- bu da akılla, tefekkürle
hazırlanır.
Platonun ünlü sözü: insan kitle­
leri hiçbir zaman filozof olmaya­
caktır. Ona göre insanların ço-
72

--- Sayfa 74 ---
ğunda, para kazanmayı, maddî
hazları amaç bilen ruhun aşağı
itkileri egemendir; ancak bu itki­
lere karşı durabilen az sayıda in­
sanda şeref duygusu ağır basar
ve ancak bir avuç insan nesneleri
düşünce ile kavramak, eylemi
akla dayatmak, kısaca felsefî
hayat yaşamak gereksinimi du­
yar.
Kendilerinde ruhun üç bölümün­
den biri ya da öteki ağır bastığına
göre, Platon insanları üç katego­
riye ayırıyor: Zenginliği seven­
ler, şerefi sevenler, bilgeliği se­
venler. Bu üç değerden (zengin­
lik, şeref, bilgelik) birine ulaşma­
yı istemelerinin ölçüsüne göre üç
insan tipi meydana gelir. Bunlar
da, ancak devlet içinde tam an­
lamlarını kazanacaklardır.
Dinî bir renk taşıyan bu ruh an­
layışının kökleri
pitagorasçı
öğretidir. Platon bu öğretinin
ana tasavvurların^
1 3) benimse­
miş, bunları bilimsel olarak te-
mellendirmeğe ve gerçek öğreti­
sinin çerçevesi içinde yerleştir­
meye çalışmıştır. Bu arada da
özellikle r u h u n ö l ü m s ü z l ü ğ ü
üzerinde durmuştur: Ruh, önce-
siz-sonrasız idealara (gerçekle­
re) benzer. Yeryüzündeki oluş
içinde bulunan nesneler, duyu­
sal varlıklar da bunların yansı­
maları, kopyaları, resimleridir.
Cisimler dünyasının gerçeklik
derecesi, idealar dünyasındakin-
den daha azdır; çünkü biri asıl,
öteki de bunun kopyasıdır.
Hayatının son yıllarında Pla-
ton'un yine ahlâk sorunlarına,
onun için hep başlıca bir kaygı ol­
muş olan bu alana döndüğünü
görüyoruz. Philebos adlı diyalo­
gunda yine: Yaşamanın ereği ne­
dir? En yüksek değer nedir? so­
rularını ele alır. Platon eskiden
buna: "Ruhun yetkinliği, kendi
kendisine yetmesi, ereğini kendi
içinde aramasıdır" diye yanıt
vermişti (Phaidon). Şimdi, sözü
geçen diyalogda, bu asketik tu­
tumdan (dünyaya sırtını çevir­
mek, dünyadan elini eteğini çek­
mek) oldukça uzaklaşır. Bu ara­
da, ahlâklı bir yaşayışın ancak
insanı mutlu yapabileceği inan­
cına bağlı kalır. Esasta gerçek
mutluluğu yine ruhun en yüksek
olgunluğunda bulur, çünkü an­
cak bu yetkinlik sayesinde ruh
idealardan pay alabilir; bundan
dolayı yararcı ahlâkın mutlulu­
ğa ulaştıramayacağma yine ina­
nır. Ama şimdi ruha gerçek, de­
ğerli sevinçler sağlayan haz çe­
şitlerine de değer vermektedir.
Gerçi erek, duyusal hazzın ege-
(13) Ruh tanrısal köklüdür, maddî-duyusal
olan her şey ruhu lekeler; insanın bu
dünyadan elini çekmesiyle (askese) ruh arınır. Ölümsüz olan ruh göçer, bu arada
çeşitli kılıklara girer ve öbür dünyada
yargılanır.
73

--- Sayfa 75 ---
menliğine karşı şiddetle savaşır;
ama hazzı büsbütün ortadan kal­
dırmak isteminin de insanın özü­
ne aykırı olduğunu artık kabul
eder; duyu nazlarının hepsi de­
ğersiz değildir, temiz, acı verme­
yen hazlar da vardır. Anlayışın­
daki bu değişiklikler yüzünden
Platon, gerçek mutluluğu ancak
bilgili olmada bulmak isteyen gö­
rüşle de savaşır: Doğrusu, bilgi
ile hazzı birleştirebilmiş olan bir
yaşayıştır.
Platon, en son eseri olan No-
moi'de (Yasalar) devlet proble­
mini yeniden ele alır. Philebos'ta
olguları göz önünde bulunduran,
buna göre ayarlanmış gerçekçi
bir ahlâk anlayışı dile getirilmiş­
ti. Bundan önceki devlet anlayı­
şının ana yapıtı Politeia ile karşı-
laştırılırsa, Nomoi'deki tutumun
da oldukça realist olduğu görü­
lür. Uzun bir hayatın görgüleri
Platona çok şey öğretmiştir. Pla­
ton, bu dünyada akim ve iyinin
gücüne, artık eskisi kadar inan­
mamaktadır, haz ile acının insan
için daha zorlu güdüler, zem­
berekler olduğunu anlamıştır,
artık insanların mutluluğunu
sağlamak için eskiden düşündü­
ğünden başka araçlar gerektiği­
ne inanmaktadır. Bu döneminde
Pythagorasçı felsefenin
etkisi
büsbütün artmıştır, bu felse­
fenin dinî karakteri
kendini
büsbütün belli etmeğe başlamış­
tır: dünyanın
gerçek
sahibi
Tanrı'dır; Tanrı'nm bu dünyayı
olgunluğa götüren bir planı var­
dır; insan Tanrıya inanmasıyla
erdemli olmak için bir dayanak
elde etmiş olur. Şimdi, mutlak
olarak değil de, ancak relatif
olarak en iyi olan devleti tasar­
lar. Bu devlette artık en iyi, en
bilgili kişiler değil, yasa egemen­
dir. Bu devletin yöneticileri yasa­
nın üstünde değil, yasa onların
üstündedir.
Sonuç
Ruh kuramı, bilgi öğretisi, akıl
ve gerçek kuramı, sanat
an­
layışı, ahlâk ve devlet görüşü
ile felsefenin
gelişim
süreci
içinde müstesna bir yere sahip
olan Platon, felsefe
tarihinin
etkisi en yaygın filozofu olmuş­
tur.
Düşünceleri bazen ikinci ya da
üçüncü elden de olsa Hıristiyan­
lık ve Müslümanlığı yoğun bi­
çimde etkilemiştir. Bu etki içinde
temel öğeler, ölümsüz bir ruh,
her şeyi belirleyen kader ve in­
sanların toplumsal
yaşamla­
rında yaşadıkları dünyanın dı­
şında bulunan ama onu belirle­
yen bir dünyanın bilgisiyle bi­
çimlendirilmesi düşünceleridir.
Platon doğrudan böyle bir amaç
gütmemişse de, bu düşünceleri
tek tanrılı dinlerde yaygın olan
öteki dünya, ölümsüz ruh ve her
şeyi belirleyen tanrı düşünceleri-
74

--- Sayfa 76 ---
ne yol açmıştır. Bu, dinlerin ilk
rinde de Platonun yapıtlarının
biçimlenmelerinde olduğu ka-
dinsel yorumları çok önemli ol-
dar, sonraki düşünsel gelişmele-
muştur.
KAYNAKLAR
AKİN, Asım, Masonluk
ve/veya Pozitif Düşünmenin
Soyağacı 2. Baskı,
Nisan
2004
GÖKBERK, Prof. Macit, Felsefe Tarihi 6. Basım, Remzi Kitabevi, 1990
HANÇERLİOĞLU,
Orhan, Felsefe Sözlüğü 8. Baskı, Remzi Kitabevi, 1993
PLATON, Alkibiades
2. Baskı, Çeviri: İrfan ŞAHİNBAŞ, Maarif Basımevi, 1963
PLATON, Devlet, Çeviri: Hüseyin DEMİRHAN, Sosyal Yayınlar, 2002
PLATON, Devlet Adamı, Çeviri: Behice BORAN Mehmey KARASAN, Sosyal Yayın­
lar, 2001
PLATON, Lakhes 2. Baskı, Çeviri: N. Şazi KÖSEMİHAL, Maarif Basımevi, 1958
PLATON, Mektuplar,
Çeviri: İrfan ŞAHİNBAŞ,
Çağdaş Matbaacılık, 1999
PLATON, Menon, Çeviri: A.CEMGİL, Maarif Vekâleti Yayınları,
İstanbul-1942.
PLATON, Phaidon, 3. Baskı, Çeviri: Ord. Prof. Suut K. YETKİN, Prof. Hamdi R.
ATADEMİR, Maarif, Basımevi, 1963
PLATON, Philebos, 2. Baskı, Çeviri: Prof Sabri Esat ŞPYAVUŞGİL, Maarif Basıme­
vi, 1959
PLATON, Sofist, Çeviri: Cenap KARAKAYA, Sosyal Yayınlar, 2000
PLATON, Symposion,
Çeviri: Cenap KARAKAYA, Sosyal Yayınlar, 2000
SUNAR, Prof. Dr. Cavit, Tasavvuf Felsefesi veya Gerçek Felsefe 2. Baskı, Anado­
lu Aydınlanma
Vakfı Yayınları, Eylül 2003
SHWARZ, Fernand, Bilgeliğin
Yeniden Keşfi, Çeviri: Ayşe Meral ASLAN,
İnsan
Yayınları, Haziran 1997
Ana Britannica,
Cilt 1, 22, 25, 32
Meydan Larousse, Cilt 1, 4
Web
Siteleri
75

--- Sayfa 77 ---
RENÉ GUÉNON
ABDÜLVAHİD YAHYA K. (1886 -1951)
Armağan GÜRSEL
Ara, bulursun;
kapıyı çal ve açılacaktır.
(Anonim)
GREAST SOFI A N D THINKER OF THE MODERN W O R L D
Bro.
R E N É G U É N O N
" A B D U L V A H Ì D Y A H Y A " (1886 -1951)
"Man is a symbol just as a word is a symbol."
René Guénon was born in Blois, France, in 1886. His official studies were based on
philosophical literature, advanced mathematics and theology. His fastidious and
searching personality led him to interface with the spiritualist, occultist and gnostic
groups. By this time he found the opportunity of studying mystical doctirine deeply
and comperatively. After he came to Paris, he joined the religious circle. He
became a muslim in 1912 and was named as "Abdulvahid Yahya". He settled in
Egypt in 1930. There, he lived according to the Islamic tradition and his intellectual
personality until his death in 1951. In the articles he wrote in languages other than
Arabic, he used the René Guénon signature. From one perspective, with his 17
76

--- Sayfa 78 ---
books and 350 articles he shed light on Chinese, Indian and Islamic Sufism, while at
the same time critisizing the modern west as a diversion from the normal course of
humanity. In his opinion, the love in the esence of eastern doctrine manifests what
the modern world sacrificed for its current state and reveals how this modern world
can overcome this deep depression.
YAŞAMI
15 Kasım 1886 yılında Fransa'nın Blois şehrinde bir mimarın çocu­
ğu olarak dünyaya geldi. Resmi adı René Jean-Marie-Joseph
Guénon'dur. Soy bakımından tamamen Fransız ve Katolik bir ailenin
çocuğudur. İlköğrenimini öğretmen olan teyzesinden gördü. Orta öğ­
renimini dinî bir okulda yaptı. 1902'de retorik
öğrencisi olarak Augustin-Thierry kolejine
başladı. 1903'te kolejin felsefe bölümüne girdi
ve aynı yıl felsefe-edebiyat diplomasını elde et­
ti. Ekim 1904'te Paris'te College Rolline mate­
matik öğrencisi olarak yazıldı. Sağlık durumu
el vermediği için üniversite öğrenimini bıraka­
rak Paris'e yerleşti. Klasik öğretimin verdikle-
riyle tatmin olmadığını hissederek entelektüel
ufkunu genişletmek için, o devirde rağbette
olan "neo-spiritualiste" doktrinleri incelemeye
yöneldi, 21 yaşına geldiğinde bir arkadaşı vası­
tasıyla, "bâtını ve gizli ilimler" ile uğraşan "occultiste" bir cemiyetin
ileri gelenleriyle tanıştı. Kısa zamanda titizliğiyle kendini kabul ettir­
di. Paris'te Advaita Vedanta okulundan bazı Hindularla bir araya geli­
şi bu döneme rastlar. 1909 yılında ise René Guénon o yıl Gnostique Ki­
lisesine girer ve "Palengenius" adıyla piskopos olur; tıpkı "René"
sözcüğü gibi, " Palengenius " da " yeniden doğmuş " anlamına gelmek­
tedir.
1909 yılı Kasım ayında çıkarmaya başladığı La Gnose adlı dergide ilk
makalesi yayımlandı. 1910'da İsveçli ressam Abdülhadi (John
Gustaf
Agueli, Ò.1917) ile tanıştı. La Gnose'da iki yıl boyunca İslam Tasav­
vufuna dair makaleler yazdı. Ezher şeyhi Maliki âlimi Abdurrahman
İlliş el-Kebir'in halifesi Abdülhadi vasıtasıyla Müslüman olan Şazeli-
ye tarikatına 1912 yılında intisap etti ve Şeyh Abdülvahid Yahya
adını aldı. Temmuz 1912'de bir Fransız'la evlendi. Ekim 1917 tarihin­
de Cezayir'in Setif şehrindeki kolejde felsefe dersleri yanında Fransız-
77

--- Sayfa 79 ---
ca ve Latince de okuttu. Bu şehirde bulunduğu sırada Arapça'sını iler­
letti. Ekim 1918'de Fransa'ya döndü ve doğum yeri Blois'daki Augus­
tin-Thierry Kolejine felsefe öğretmeni oldu. Müslüman, Hindu, Yahu­
di ve Hıristiyan gençlerin devam ettiği toplantılara da katıldı. Bu
gençlerin kendi gelenek ve dinleri hakkında müphem bazı bilgilerin
dışında hiçbir şey bilmediklerini ve aşırı derecede Batılılaşmış olduk­
larını gören Abdülvahid, İngilizce, Almanca, italyanca, İspanyolca,
Arapça, Sanskritçe, Latince, Yunanca, İbranice, Rusça ve Lehçe bildi­
ği için sohbetlerde onlara kendi dilleriyle hitap ediyordu.
1925 -1927 yıllarında yazı kadrosuna katıldığı Le Voila d'Isis dergi­
sinde çalıştı. 1928'de Fransız eşi öldü. 1929 yılında tanıştığı, Mısırlı
Mühendis Hasan Ferid Dina'nın eşi Marie W. Shillito Abdülvahid'in
eserlerine büyük ilgi göstermişti. Dina Hanım, Abdülvahid'in İslam
tasavvufuyla ilgili bazı eserleri neşredecek bir yayınevi kurmayı dü­
şündüğünü kendisine bildirdi. Abdülvahid Yahya, bu maksatla Dina
Hanım ile birlikte 1930 yılında Mısır'a gitti. 1931 kışında dostlarına
Fransa'ya dönmekten vazgeçtiğini bildirdi.
Kahire'de yeni memleketinin bütün örf ve adetlerini benimsemiş
Ş e y h A b d ü l v a h i d Yahya olarak yaşamaya başladı. 1934 Tem-
muz'unda Şeyh Muhammed İbrahim'in büyük kızı Fatma ile evlendi.
Arkadaşlarına mektup yazıp Paris'teki evini boşaltmalarını, kitap ve
evraklarını kendisine göndermelerini istedi. Kahire'ye yerleşen İngi­
liz Müslüman Şeyh Ebubekir, Müslüman olup Ruhiye Nureddin adını
alan Lamartine'in küçük yeğeni Valantine de Saint-Point, Amerikalı
Müslüman Şeyh Abdülkadir'le zaman zaman sohbetlerde bulundu.
Necmeddin Bammat (Ö.1985) "Visites a René Guenon" başlıklı hatıra
yazısında, onun sofrada "ekmeği parçalarken,
yemeğe tuz katarken
bi­
le hareketlerine
bir ibadet kıymeti verdiğini " söyler.
23 Kasım 1948'de Mısır uyruğuna geçmek için
müracaat etti. Bu isteği ancak uzun girişimler
sonunda gerçekleşebildi. 1947'de bozulan sağlık
durumu 1950'nin son aylarında daha da kötü­
leşti. 7 Ocak 1951'de vefat etti. Ertesi gün vasi­
yeti üzerine Seyyidina Hüseyn Camiinde kılı­
nan cenaze namazından sonra Mukattam tepe­
si yakınında Derrase Mezarlığına defnedildi.
Ölümüne kadar 17 kitap ve 350 makale yazdı.
78

--- Sayfa 80 ---
MASONLUĞU
René Guénon 1906 yılında Mason Localarına gir­
di. Kısa zamanda yüksek derecelere ulaştı. 1908'te
yapılan Spiritualist ve Masonik Kongre'de sekre­
ter olarak bulundu. Kongre'de Ecole
Hermeti-
que'in şefi Papus'un (Dr. Gerard Encausse) "in­
san ruhunun
ölümden sonra tekrar dünyaya
gelip
bir bedene girerek tekâmül edeceğini
(reincarnati­
on: tenasüh),
böylece ölümsüzlük
(survivance)
kazanmış
olacağını"
ve
bunun spiritüalizmin iki temel gerçeği olduğunu söylemesi üzerine
sekreterlikten ayrıldı. Bu sırada L'Eglise
Gnostique'in
ileri gelenle­
riyle tanışarak bu kuruluşa girdi. Adı geçen bu Mason Locaları ve "oc­
cultiste" teşekkülleriyle irtibatını kesdikten sonra bir başka Mason
Locasına girdi. 1914'e kadar devam eden masonik faaliyetlerine bu ta­
rihten itibaren tamamen son verdi.
René Guénon'un hatırasını yaşatmak için ve araştırmalarına öncülük
etmek için kurulmuş Mason Locaları bulunmaktadır. Adına kurul­
muş olan Mason Locaları;
No. 76 René Guénon Locası: Kuruluş Tarihi
1983. İsviçre Alpine Büyük Locasına bağlı; Lo­
zan kentinde, Skoç Ritinde çalışıyor.
No. 1175 René Guénon Locası: Kuruluş Ta­
rihi 1932. İtalya Grand Orientine bağlı; Milano
vadisine
bağlı
olarak
çalışıyor;
René
Guénon'un çalışmaları basılmış ve üzerinde
tartışmalar yapılmış durumdadır.
Ölümünden sonra Ulusal Portekiz Grand Locası'na katılımı yapı­
lan bir locaya adını yaşatmak için Réne Guénon Locası adını vermiş­
lerdir.
79

--- Sayfa 81 ---
ESERLERİ
Kitaplarında René Guénon adını kullanmış, sadece Arapça yazdığı
makaleler Abdülvahid Yahya ismiyle yayımlanmıştır. On yedi kitap;
beşi Arapça olmak üzere 350 kadar makale yazmış, makaleleri konu­
larına göre derlenerek ölümünden sonra dokuz cilt halinde basılmış­
tır. Abdülvahid Yahya'nın eserleri İngilizce, İtalyanca, İspanyolca,
Portekizce, Almanca gibi Batı dillerine tercüme edilmiştir.
Hindu Doktrinlerinin İncelemesine Genel Giriş, 1921; Doğu ve
Batı, 1924; Modern Dünyanın Bunalımı, 1927; Haçın Simgesel-
liği, 1931; Varlığın Birçok Durumları, 1932; Teosofizm, Bir Sah­
te Dinin Tarihi, 1921; Ruhcu Yanılgı, 1923; Vedantaya Göre İn­
san ve Oluşumu, 1925; Dante'nin Esoterizmi, 1925; Doğu Meta­
fiziği, 1939; Dünyanın Kralı, 1927; Aziz Bernard, 1929; Maddi
İktidar ve Manevi Otorite, 1929; Niceliğin Egemenliği ve Çağın
Alametleri, 1945; Sonsuz Küçük Hesabın İlkeleri, 1946; Büyük
Üçlü, 1946.
Makalelerinden derlenen aşağıdaki eserler ölümünden sonra yayım­
lanmıştır.
Başlangıç ve ruhsal uyanma, 1952; Batini Hiristiyanlik üzerine
toplu bakış, 1954; Kutsal Bilimin temel simgeleri, 1962; Hürma-
sonluk üzerine incelemeler, 1965; Hinduizm üzerine inceleme­
ler, 1967; Geleneksel görünümler ve kozmik dönemler, 1970;
Özetler, 1973; İslam Maneviyatı ve Taoculuğa Toplu Bakış,
1973; Karışımlar, 1976.
Guenonün eserinden çıkan notlar "geleneksel öğretiye
aittir. İnsan­
lık çevriminin gelmesini hazırlayacak bir "elit" in oluşmasını kolay­
laştırmak için katkıda bulunmaktadır. René Guénon eserleri, sanki
rüyadaymışcasma olan bu tabloyu, bu çağdaş dünyayı yalnız eleştir­
mekle kalmıyor, açıklamasını da yapıyor; insanlığın bu sıkıntıdan na­
sıl kurtulacağını da düşünsel planda gösteriyor. 1951 tarihinde Noe-
velle Revue Française
özel sayısında, Gidenin şu sözlerini aktarıyor:
"Guénon haklıysa,
benim bütün eserlerim tepetaklak
olur. Guénon
un
yazdıklarına
hiçbir itirazım yok, kesinlikle
yok. Onlar çürütülemez.
"
ve Gide günlüğünde şunları yazar:
"Gençliğimde Guénon'un eserleriyle karşılaşmasaydım neler
gelirdi başıma. Ama o zamanlar Guenonün eserleri henüz yazıl-
80

--- Sayfa 82 ---
mamıştı. Şimdiyse, artık çok geç. Ben Descartes (Ö.1650) ve
Bacon taraftarıyım. Ama ne önemi var. Guénon'un kitapları
çok ilginçtir ve bana çok şey öğretmiştir, tepkiyle de olsa."
FİKİRLERİ
René Guénon, İslamiyet ve tasavvufa pek az yer verir; ancak bazı te­
mel mefhumları, bilhassa teuhid, vahdet-i vucud, insan-ı kâmil,
şeri­
at, tarikat ve hakikat
gibi kavramları sık sık kullanır. Tevhid ve vah­
det-i vucud düşüncesini hem hareket, hem de varış noktası olarak bü­
tün yazılarında görmek olasıdır. Abdülvahid Yahya, doğu düşüncesi­
ne ait mefhumları ifade edebilmek için Fransızca kelimelere yeni ma­
nalar yükleyerek kendine has bir terminoloji meydana getirmiştir.
Mesela métaphisique
(tasavvuf), tradition
(gelenek, İslam manası ile
içtimai, hukuki yani zahir ve batım her yönüyle içine alan en geniş ma­
nada din), religion (inanç, ibadet ve ahlâkı içine alan en dar manada
din, dinin en dar m a n a d a zahiri), intelligence
(kalp, gönül),
intellectualité
(irfan, maneviyat), intellectuel
(arif), élite (havas),
initiation
(tasavvuf, intisap), réalisation
(seyr-u suluk),
indentité
supreme
(vahdet-i vucud, aynu'l-cem') gibi kelimeler bunlardan
bazılarıdır. "İslam Tasavvufu" adlı makalesinde bütün geleneksel
doktrinler içinde şeriat ve hakikat farkının en açık bir şekilde İslam'da
ifade edildiğini, şeriatın herkes için müşterek, hakikatin ise yeterli
kabiliyete sahip bir havas zümresine özgü olduğunu belirtir. Tasav­
vuf teriminin Fransızca'da "mistisizm"
ile değil, "initiation"
keli­
mesiyle karşılanabileceğini söyler ve bu ikisi arasındaki fark üze­
rinde durur.
Abdülvahid Yahya'ya göre Doğu ile Batı arasındaki en esaslı fark,
Hint ve Çin'de "gelenek'in zahir ve batınıyla bir bütün olarak bilhassa
batını temsil eden tasavvufun İslam ülkelerinde mürşidler aracılığıy­
la hala canlı bir doktrin şeklinde mevcut olmasıdır. Batılılaşma Do-
ğu'nun da büyük ölçüde çehresini değiştirmiş ve hala değiştirmekte
ise de her şeye rağmen Doğu kendi geleneğini devam ettirmektedir.
Batı'da "gelenek" Katolik temsil etmekle birlikte bir taraftan zahirini
asgari hudutlarına indirmiş, diğer taraftan batınını temsil eden teşek­
kül ve doktrinleri hemen hemen kaybetmiştir. Onun içindir ki Batı,
Rönesans ve Reform ile birlikte diğer medeniyetlerden farklı, tama­
men maddî gelişmeleri esas alan dünyevî ilim ve bilgi üzerine dayanan
bir medeniyet kurmuş, ilahî ve manevî prensiplerden uzaklaşmıştır.
Eserlerinde mevcut ve geçmiş bütün dinlerden bahseden ve modern
81

--- Sayfa 83 ---
Batı medeniyetini her yönüyle eleştiri süzgecinden geçiren Abdülva-
hid Yahya çeşitli din, fikir ve sanat çevrelerini derinden etkilemiştir.
Fikirlerini benimseyenler Etüdes Tradıiıonelles
dergisinde toplan­
mış, ölümünden sonra da bu dergiyi onun görüşleri doğrultusunda de­
vam ettirmişlerdir. Titus Burckhardt (İbrahim İzzeddin), Michel
(Mustafa) Valsan (Ö.1974 ) bazı ihtilafları olmakla beraber İsviçreli
Fritjof Schuon (Şeyh İsa), Martin Lings (Ebubekir Siraceddin) ve
Ananda Coomaraywamy (ö. 1947) onun ana fikirleri çerçevesinde kıy­
metli ilmi yayınlar yapmışlardır.
Guénon'a göre, Modern Batı işte bu akıl üstü alana girme konusunda
yolunu kaybetmiştir. 1924'te yayınladığı "Doğu ve Batı" adlı kitabı bu
tezi kuvvetle doğrulamaktaydı. Bir yandan Doğunun geleneği koru­
duğunu söylüyor; öte yandan Batının geleneği kaybettiğini ve unuttu­
ğunu ileri sürüyordu. Bir yandan Doğunun metafiziksel bilgiyi sür­
dürdüğünü, öte yandan Batının metafiziksel bilgiyle ilgili hiçbir şey
bilmediğini söylüyordu ve sonuç olarak şunu da ifade ediyordu:
"Bu iki uygarlık arasında ortak bir ölçü bulmak mümkün olur
mu? İnsan, içine girdiği bilmem hangi düşünceyle kör olmadıkça
nasıl cüret eder de maddi üstünlüğün düşünsel çöküntüyü telafi
edeceğini ileri sürebilir?"
İslam'a niçin dönmüştü? Çünkü bu manevi inzivayi kesin olarak İs­
lam'da bulduğuna inanıyordu, bu manevi durum ona layik olanlara öz­
gü bir durumdu. Bu konuda 1947 de "Cahiers du Sud" de yayımlanan
bir makalede açıklamada bulundu. O makaleden alman bir bölüm:
"Bütün geleneksel öğretiler içinde, İslam öğretisi, zahiri ve batı­
nı diyebileceğimiz, biri ötekinin tamamlayıcısı olan iki öğe ara­
sındaki farkın en net biçimde belirtildiği tek öğretidir. Arap­
ça'da bu iki terim şöyle ifade edilir: şeriat, yani sözlük anlamıyla
herkese açık büyük ve anayol; hakikat, iç gerçek ki seçkin bir
zümreye özgüdür. Tersine eşyanın tabiatından dolayı böyledir,
çünkü herkes hakikat bilgisine ulaşmak için ayni niteliklere ya
da aynı yeteneklere sahip değildir."
Herkese açık "anayolun, batını hakikatle olan ilgisi hakkında da şun­
ları söylüyordu: "Şeriat, Batı dillerindeki "religieux" sözcüğünün be­
lirtebileceği her şeyi kapsar. İslam dininde yasal ve toplumsal öğelerin
tümü, özellikle dinle bütünleşir. Her şeyden önce, din bir yaşam biçimi
olduğunu söyleyebiliriz.
82

--- Sayfa 84 ---
"Oysa hakikat saf bilgidir. Ama şunu hemen
belirtelim ki, şeriata da yüksek ve derin an­
lamını ve gerçek var oluş nedenini kazandı­
ran gene bu bilgidir."
Guenon'un Müslüman oluşunun nedeni
buydu. Guenon'a göre İslam saf bilgiye ulaş­
mak için biçilmiş bir kaftandı. Fakat bu yol
da, Batının anladığı şekliyle, bütün dinle gi­
bi aşılmalıydı. O temel hakikat geleneğini
dinlerin önüne ve üstüne yerleştiriyordu.
Nitekim O, nefsin Yüce İlkeyle birleşiminin
en saf anlamını Hint maneviyatında bul­
muştu. Guenon'un düşüncesiyle ilgilenen birine kendisi şöyle demiş­
tir:
"Kesinlikle böyle bir şey yokmuş gibi görülmelidir, en azından,
diyordu, eserimiz söz konusu olduğu zaman pek bir şey sayılma­
malıdır. Çünkü eserimizin içine bize özgü bir düşünce koyma­
dık; eserimiz sadece geleneksel verilerin bir açıklamasıdır. Bu
açıklamalarda bize ait olan ise sadece onların ifadeleridir."
Guenon'un eserlerinde bize sunulan temel hakikat bütün dinlerin
önünde ve üstünde olan bir gelenekten gelmektedir. O çeşitli dinlerde
o hakikatlerin izlerini yeniden buluyor; fakat kendisine göre, o izler
dinlerde az çok zayıflamış ve bozulmuş haldedir. Guenon her dini dü­
şünceyle hem bir yakınlık kurmakta, hem de her sahih dinden ayrıl­
maktadır. Guenon için Tasavvuf
temel hakikati teşkil eder. Bu konu­
da, Hıristiyanlık
ve T'asaui'M/'başhğı altında yaptığı uzun bir incele­
mede vardığı sonuç: "Hıristiyanlığın Tasavvufi Kaynakları" dediği şe­
ye gelince, bunların Hıristiyan inancından bizi nerelere kadar götür­
düğü görülecektir. Orada bütün çağların ve bütün ülkelerin gelenekle­
rinin ortak simgesi olan haç hem üstün, hem de metafiziksel bir anla­
mın anlatımlarını içermektedir. Hıristiyanlık dini ahiret mutluluğu­
nu düşünür, oysaki tasavvufun amacı insanı kurtuluşa götürmektir.
Bu kurtuluşun incelenmesi bizi tam Tasavvufun içine, yani bizim bu
konudaki bilgimizin ulaştığı alanın ötesine sokmaktadır. Guenon, Ta­
savvufla amatörce ilgilenilmesini istemezdi. İşin içine kendi düşünce­
sinin girmediğini söylerken kendisinin mutlak hakikatin hizmetinde
olduğunu söylemek istiyordu. Guenon görevi, Mutlak Hakikat'i, o ha­
kikate yaklaşmak isteyenlere tanıtmaktı. Guenon bununla bir pole­
miğe girmeyi kesinlikle düşünmüyordu, fakat bir durumu savunmak
83

--- Sayfa 85 ---
istiyordu: Tasavvuf
hakikatinin bir iletişimidir ki bu hem
Hakikat'in
yüceliğini, hem de o hakikati arzulayan kişinin manevi saygınlığını
onurlandırır.
Bu noktada bahsedeceğimiz hususlardan biri, tüm batini düşünceler­
de yapılan -zahiri olarak bunun yapılması mümkün değildir; yani bi­
lindiği anlamda kitlelerin inandığı dinlerde bu ayrım yapılamaz- bir
ayırım yani Mutlak ile izafiyetin başladığı yer ayrımıdır. Ezeli, Ebedi,
Tek, Değişmez, Sonsuz ve Şartsız olan Mutlak, Hinduizm'de kutsal
OM terimiyle temsil edilmiş ve Benlik (self) demek olan Atma ve örne­
ğin dişi ve erkek gibi tüm ikiliklerin ötesindeki şey manasına gelen
Brahma ile adlandırılmıştır. Buna aynı zamanda 'O' manasına gelen
Tat adı da verilmiştir; bazan da tasavvufta olduğu gibi Mutlaka Huve
(O) denilmiştir. Tasavvufta Allah'ın Zatı ile isimleri, örneğin Bir,
Hakk, Hayy, Rahman'
ki bu, isimler tüm iyiliğin kaynağı olup -Al­
lah'ın Zat isimleridir- arasında bir ayırım yapılmıştır. Bunların altın­
da ise Halik, Rahim ve Rahman gibi sıfatlar yer alır; açıktır ki bu bir
ikiliğin başlangıcıdır. Guénon; Mutlak'tan, kişisel Tanrı'dan yaratıl­
mış logosa kadar aynı zamanda akıl da denilen logosun üç veçhesi bu­
lunmaktadır: Hinduizm'de bunlar yaratılmış varlıklar olsa da Mut-
lakin isimleri olarak kabul edilebilir, çünkü onlar, Mutlak'tan gelmiş
ve tekrar O'na döneceklerdir. Onları Mutlak Brahma, Atma ve Om'la
ilişkileri çerçevesinde anlamak gelir. Sekiz yaşına gelen bir Brahma-
nm çocuğu babası tarafından manevi yolla tanıştırılır ve kulağına tat
tvam asi ("Sen O'sun") sözü söylenir; buradaki O ise Mutlak'tır. Fakat
tasavvufta sır denilen o hakikat tüm batmi öğretilerde bugün mevcut­
tur; yoksa esoterizm adını hak etmezlerdi.
Guénon'un Avrupalılara mesajı aktarmada onu doğru vasıta yapan
Hinduizm'in bir başka özelliği de, Hinduizm ile Ariler (Avrupalılar)
arasında bir yakınlığın bulunmasıdır; zira Avrupalılar, Hinduizm'in
kardeş dinleri olan Klasik Antikite dinlerine mensup insanlardan gel­
mektedir. Gerçi bu eski dinler şimdi mevcut değiller, ama yine de gele­
neğin bir parçasıdırlar ve bu yüzden denilebilir ki, Guénon hakikati
Hindu terimleriyle dile getirmekle aslında bir anlamda esrarengiz bir
uyanışın olanağını da sunmaktadır. Bilindiği kadarıyla Guénon Hin­
du olmayan birisine hiçbir zaman Hindu olmasını tavsiye etmemiştir.
René Guénon'un sloganı şuydu:
vincit
omnia
veritas
(Hak herşeyi fetheder);
fakat aslında onun gizli sloganı şöyle ifade edilebilir:
'Ara, bulursun; kapıyı çal, açılacaktır.'
84

--- Sayfa 86 ---
Guenon, bir fonksiyonu olduğunun bilincindeydi ve fonksiyona neyin
dahil olup neyin olmadığını biliyordu. Onun işlevi, insanların kendi
yolunu bulmaları için onları hazırlamak ve modern eğitimin boş bırak­
tığı yerleri doldurmaktı. Bu boşluklardan biri, aşkın kavramını ve do­
layısıyla akıl kavramının doğru anlaşılamamasıdır. Guenon eserle­
rinde bu kelimenin gerçek anlamını vurgulamış ve onların ruhtaki
uzantılarını idrak eden ki ruhtaki bu uzantılar entelektüel sezgi ola­
rak adlandırılabilir bir meleke olduğunu belirtmiştir.
Dr. Martin Lings'ind), Guenon hakkında 1994 sonbaharında Lond­
ra'da Prince Wales Institute'da verdiği konferans metninde;
" Şimdi şahsi bir düzeyde konuşmak istiyorum ki bu, konumuzla
pek de ilgisiz değildir. Otuzlu yılların başında Guenonün eserle­
rini okumaya başladığımda sanki aniden aydınlandığımı ve ha­
kikati bulduğumu düşünmüştüm. Birçok dinin olduğu ve hepsi­
nin de saygıyla ele alınması gerektiği, çünkü onların farklılığı­
nın nedeninin farklı insanlara gelmesi olduğu hakikatini en
açık bir biçimde Guenon'un eserlerinde bulmuştum. Bu bana
mantıklı geliyordu, çünkü okulda bize öğretilen şeyin kendisine
öğretildiği normal akla sahip bir öğrenci kaçınılmaz olarak şu
soruları soracaktır: Peki ya dünyanın geri kalan kısmı ne ola­
cak? Niye böyle olmuştur? Hakikat niye sadece bir kavme yani
Yahudilere verilmiştir? Hıristiyanlığın daha sonra tüm insanlık
için gönderildiği söylenmektedir; bu niye bu kadar geç olmuş­
tur? Daha önceki çağlarda yaşayan insanlar ne olacaktır? Bu so­
rular asla cevaplanmıyordu; bu yüzden Guenon'u okuduğumda
söylediklerinin doğru olduğunu gördüm ve bu konuda birşeyler
yapmam gerektiğini düşündüm.
Elbette herşey bir semboldür; aksi takdirde varolamazdı; ama temel
semboller Yüce Hakikat ve Yüce Yolun veçhelerini beliğ bir biçimde
simgeleyen sembollerdir. Hem Yolun hem de Hakikat'ın veçhelerin­
den biri sözgelimi 'dünyanın ekseni' adı verilen şeydir ki bu, bir mer­
kezden diğer tüm yüksek durumların içinden geçer. Bu, Hayat Ağacı
denilen şeyin manasıdır. Hayat Ağacını birçok ağaç sembolize, eder:
(1) Dr. Martin Lings, British Library'de Doğu Elyazması Eserleri hafız-ı
kütübü
olmadan önce Kahire Üniversitesinde
yıllarca ders vermiştir. Bir çok kitabın
yazarı olan Lings'in eserlerinden bazıları şunlardır: The Eleventh Hour (Onbi-
rinci Saat), Symbol and Archetype ve Muhammad: His life Based on the Earliest
Sources/ ) M.Lings, gelenek ve özellikle tasavvuf hususunda
bir otoritedir.
SOPHIA, c. I.Yaz 1995, s. 21 -37
85

--- Sayfa 87 ---
Meşe, dişbudak, incir ve diğerleri. Eksen,
Mutlaka giden Yol'dur. Bu Yol'u insan yapımı
şeyler de sembolize eder: Merdiven, direk,
neşter.
"Bir diğer önemli sembolde nehirdir. Nehrin
üç yönü bulunmaktadır: nehrin geçiş yeri bu
dünyadan daha yüksek bir dünyaya geçişi
sembolize eder. Nehrin geriye doğru akıtıl-
masınm zorluğu manevi yoldaki, yani akıntı­
ya karşı insanın kaynağına dönüşündeki zorlukları simgeler.
Ayrıca nehrin okyanusa doğru akması da Yolun bir başka sem­
bolüdür. Guenon bu kitabında zikrettiğimiz sembollerden baş­
ka bir de dağ, mağara, zaman çevrimi gibi sembollerden bahse­
der.
Religio perennis
olarak bilinen bu evrensel ilke çerçevesinde
Guenon'un bir diğer işlevi de dünyanın büyük dinlerinin sadece
insanın kurtuluşuna matuf olmadığını, fakat onun da ötesinde
bu dünyada bile insana iki batini olanak -Greko Romen Antiki-
te'de bunlar mysteria Para (Büyük Sırlar) ve mysteria Mag-
na (Küçük Sırlar) adlarıyla anılıyordu- sunan vahiyler olduğu­
nu insanlığa hatırlatmaktı. Bunlardan ilki düşüşle kaybedilen
asli mükemmelliğe dönüş yolu iken, ikincisi birinciyi geciktirir,
irfan yani 'kendini
bil' ibaresinin gerçekleştirilmesinin yolu­
dur. Bu tek nihai gayeye Hıristiyanlıkta deificatio,
Hindu-
izm'de yoga (birlik) ve mokşa (kurtuluş), Budizm'de
nirvana
(yanıltıcı olan herşeyin sonu), İslam tasavvufunda
tahakkuk
(gerçekleşim yahut bir Süfi şeyhinin deyimiyle Tanrı'da kendini
gerçekleştirme) adı verilmiştir."
Guenon modern dünyaya kutsal bilgileri hor gördüğünden dolayı si­
tem ediyor ve şöyle yazıyordu:
"Bu nitelikte dünyevi alanın meşruiyetini kabul ettiğini ileri sü­
ren sadece tek Modern Batı Medeniyeti vardır. Hatta Batı Mede­
niyeti insan etkinliğinin büyük bir bölümünü dünyevi alan içine
sokmayı bir ilerleme olarak değerlendirmektir; öyle ki tamamen
modern kafa yapısına sahip biri için, en son durumda artık dün­
yevi alandan başka bir söz konusu olmamaktadır. Böyle birinin
tüm çabası kutsal alanı inkâra ya da dışlamaya doğru yönelmek-
86

--- Sayfa 88 ---
tedir. Buradaysa ilgiler tersine çevrilmiştir: geleneksel bir uy­
garlık, küçülmüş de olsa, dünyevî bakış açısının varlığını, kaçı­
nılmaz bir durum olarak ancak hoş görebilir ve mümkün oldu­
ğunca dünyevî bakış açısının doğuracağı sonuçları sınırlandır­
maya çalışır. Modern uygarlıktaysa aksine, kutsal alana artık
hoşgörüyle bakılmamaktadır."
"Yapacağımız
yahut
söyleye­
ceğimiz herşey bizim sahip ol­
madığımız
imkânları
bizden
sonra
gelenlere
sağlamak
amacına
matuf
olmalıdır.
Her yerde olduğu gibi
burada
da en zor olan
çalışmanın
başlangıcıdır.
"
R e n é G u é n o n
(Abdülvahit Yahya)
KAYNAKLAR
Abdülhalim Mahmud, el-Feylesufu'l-Müslim
Rmü Cinü ve ' Abdülvahid
Yahya,
Kahire, 1954
Abdülhalim
Mahmud, el-Medrese e§-Sazeliyye
el-Hadise
ve imamuha
Ebu'l-
Hasan e§ Sazeli, Kahire, 1968
Angelo Terenzoni, Lessico di René Guénon, Genova, Alkaest, 1983.
Christophe Andruzac, René Guénon, Paris, Dervy-Livres, 1980.
Etudes Traditionnelles
dergileri
Giuseppe Cognetti, L'arca perduta.
Tradizione
e critica del moderno in René
Guénon, Firenze, Pontecorboli, 1996.
Institute René Guénon of Traditional
Studies
Islam
Ansiklopedisi
Jean Robin, René Guénon. Témoin de la Tradition,
Paris, 1978.
87

--- Sayfa 89 ---
Jean Tourniac, Propos sur René Guénon, Paris, 1973
Jean-Pierre Laurant, Le sense cache dans l'oeeuvre de René Guénon,
Lausanne,
1975.
Julius Evola, Un maestro dei tempi moderni: René Guénon, Roma, 1984.
Le Jardin
Hermétique
Lucien Méroz, René Guénon ou la Sagesse initiatique,
Ed. Plon,1962.
Martin Lings, René Guénon, konferans metni, Londra, Prince Wales Institute,1994
Yazı.
Massimo Pacilio, Conoscenza tradizionale
e sapere profano. René Guénon cri­
tico delle scienze moderne, Padova, Edizioni di Ar,1998.
Michel Valsan, Etudes Traditionnelles,
Ocak-Şubat 1953
Michel Valsan, Etudes Traditionnelles,
Ocak-Şubat 1969
Michel Valsan, L'Islam et la Foction de René Guénon, Paris, 1984
Nuccio D'anna, René Guénon e le forme della Tradizione,
Rimini, Il Cerchio,
1989.
Paul Chacornac, La Vie Simple de René Guénon, Paris, 1958.
Paul Serant, René Guénon, Paris, 1953.
Piero Di Vona, Evola e Guénon. Tradizione e civiltà, Napoli, S.E.N., 1985.
Piero Di Vona, René Guénon contro l'Occidente,
Rimini, Il Cerchio, 1998.
Piero Di Vona, René Guénon e la metafisica,
Borzano (RE), Sea, 1997.
Pietro Nutrizio, René Guénon e l'Occidente,
Milano, Luni Editrice, 1999.
Planéte Plus (René Guénon özel sayı), Paris 1970
Rene Alleau and M.Scriabine, René Guénon et l'actualite
de la Pensee
Traditi-
onnelle: Actes du colloque International de Cerisy-La-Salle; 13 -20 Julliet 1973. (
Paris: Dervy Livres, 1981)
René Guénon, "Tevhid"(tercüme. Mustafa Tahralı), Kubbealtı Akademi
Mecmuası,
İstanbul 1979
René Guénon, Doğu Düşüncesi, İstanbul, 1997.
René Guénon, İslam Maneviyatı
ve Batı,
Robin Waterfield, René Guénon and the Future ofthe West : the Life and Writings
afa 20th-century Metaphysician
( Wellingborough : Crucible,1987)
Sophia The Journal
of Traditional
Studies
W. AA., L'Homme et son message. René Guénon, numero speciale di Planéte Plus,
nuova
serie,n.l5,1970
W. AA., René Guénon, numero speciale di
Arthos,nn.31-32,1987-88
Mustafa Tahralı
çevirileri:
Seyfu'l İslam, 1980
Nefsini Bil, 1981
İslam Tasavvufu, 1985
Doğu Metafiziği, 1985
Fransız Müslüman Abdülvahid Yahya (René Guénon) 'nın Eserinde Tasavvuf ve Mis­
tisizm Farkı, 1981
Batıdaki ihtida Hadiselerinde Tasavvufun Rolu, Uluslararası Birinci İslam Araştır­
maları Sempozyumu, izmir 1985
Fransız Müslüman Abdülvahid Yahya (René Guénon)'nin Eserinde Tasavvuf ve Mis­
tisizm Farkı, 1981
88

--- Sayfa 90 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
HÜRMASONLUK VE GELİŞME
Hasan KİRMANOĞLU
F R E E M A S O N R Y A N D
D E V E L O P M E N T
The recent developments in social sciences confirm the validity of Freemasonry's
phylosophy which, basically, defends the human development and has achieved
this long before social sciences. That is why " G " is interpreted as "Gelişme"
(Development in Turkish) and asserted that there is a causality running from
Freemasonry to the human development through Geometry. The purpose of the
comparison of Freemasonry with social sciences is to underline the intellectual
power of Freemasonry. The result obtained from the studies within the last five years
in the field of social sciences already exists within the boundries of the masonic
intellect since centuries. Such a comparison will once more determine the
universality of Freemasonry.
G Harfinin,
H ü r m a s o n l u k t a
muhtelif anlamları bulunmakta­
dır: "Tanrı için şeref (Gloire pour
Dieu), Usta için büyüklük (Gran­
deur pour le Maître), Kardeşler
için Geometri (Géométrie pour
les frères). Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti'nde ise G Harfinin beş
anlama geldiğini biliyoruz: Geo­
metri, Génération (Üreme, ne­
sil),
Gravitation (Yerçekimi),
Genie (Deha) ve Gnose (İlahi Bil­
gi). G harfi bu anlamlarının dı­
şında Türkçe'de Tamer Ayan Üs­
tat tarafından Gönül, yani sevgi
olarak tefsir edilmiştir.*
1)
Bu çalışmanın amacı, G Harfinin
Gelişme olarak da tefsir edile­
bileceğini göstermektir. Söz ko­
nusu gelişme, doğallıkla, beşeri
gelişmedir. Çalışma iki bölüm­
üz,) Tamer Ayan, Ham Taşın Evrimi, Ak Yayınları, 2000
89

--- Sayfa 91 ---
den oluşmaktadır. İlk bölümde
sosyal bilimlerde beşeri geliş­
meden ne anlaşıldığı bugün ge­
linmiş olunan nokta itibariyle
özetlenecek, ikinci bölümde ise
Hürmasonluğun aslında bu nok­
tayı asırlardır gerçekleştirmeyi
hedefleyen bir fikriyatı vurgu­
ladığı gösterilecektir. Sosyal bi­
limlerle karşılaştırma yapma­
mın nedeni, Hürmasonluğun fik­
ri gücünün altını çizmektir. Zira
sosyal bilimlerin son otuz yıldır
harici alemde gözlenen deği­
şimleri dikkate alarak, yaklaşık
son beş yılda yaptığı teorik ve
ampirik
çalışmaların
bugün
ulaşmış olduğu sonuç, mesleği­
mizin fikri yapısında aslında
asırlardır mevcuttur. O nedenle
özellikle beşeri gelişme bağla­
mında, sosyal bilimlerle yapıla­
cak olan karşılaştırma, hürma­
sonluğun evrenselliğini bir kez
daha gösterecektir kanısında­
yım.
I. Sosyal B i l i m l e r d e B e ş e r i
Gelişme
Sosyal bilimler ya da insan bilim­
leri olarak nitelendirilen disip­
linler, bilindiği gibi, fen bilimleri
ve matematik dışındaki alanları
(2) Diğer adıyla "Kalkınma
Ekonomisi".
kapsamaktadır: ekonomi, siya­
set, sosyoloji, antropoloji etnolo­
ji, psikoloji, edebiyat, dilbilimi
vb. Gelişme kavramı, 2. Dünya
Savaşı sonrasında 1950'li yıllar­
da öncelikle ekonomi disiplinin­
de ortaya atılmış bir kavramdır.
O nedenle, "gelişme ekonomi­
si"*
2), bir sosyal bilim olarak eko­
nomi disiplini içinde yer alan özel
bir uzmanlık alanıdır. Tıpkı, tıp
bilimindeki "kardiyoloji" gibi.
Gelişme ekonomisi, özet olarak,
bir ülkenin kişi başına milli geli­
rinin hangi etkenlere bağlı ola­
rak arttığını inceler. Sosyal bi­
limlere ilişkin özel bir uzmanlık
alanı olarak
belirleyeceğimiz
herhangi bir çerçeve, bu çerçeve
konusunda ne kadar titiz olmaya
çalışsak
da,
yapay
olmaya
m a h k û m d u r . Zira,
toplumun
muhtelif alanları arasında karşı­
lıklı etkileşim ve bağımlılık söz
konusudur.*
3)
Bu etkileşim ve karşılıklı bağım­
lılık dikkate alındığında, ekono­
mik gelişmeyi toplumun diğer
alanlarındaki gelişmelerden so­
yutlamamızın mümkün olmadığı
anlaşılır. Özellikle ekonomik ge­
lişme konusuyla
ilişkili olan
alanlar, sosyal psikoloji ve siya-
(3) Aslında aynı durum tıp bilimleri için de geçerlidir. Vücudun genel dengesi içinde
belli bir organın diğer organlarla, örneğin kalbin akciğerlerle ilişkisi
dikkate
alınmadan kalbe ilişkin patolojinin incelenmesi, tedavi edilmesi mümkün değil­
dir. Nitekim 18. yüzyıl Fransız iktisatçılarından François Quesnay, ekonominin
genel denge analizini insan vücudundaki kan dolaşımı sisteminden
esinlenerek
incelemiştir. Zira kendisi ekonomi ile ilgilenmeyi seçmeden önce tıp eğitimi almış
bir doktordur.
90

--- Sayfa 92 ---
set bilimidir. Sosyal psikoloji,
toplumda geçerli olan kültürel
değerlerle ilgilidir: özetle, toplu­
mu oluşturan insanların ne ölçü­
de bireysel planda özgür olarak
ya da dahil oldukları gruplara sa­
dık kalarak davrandığını sorgu­
lar. Siyaset bilimi ise esas olarak,
toplumların siyasi rejimlerinin
niteliği ve bunları belirleyen et­
kenlerle ilgilenir. Ekonomi, sos­
yal psikoloji ve siyaset bilimi ara­
sındaki karşılıklı ilişkiler, bu iliş­
kilerin hangi yönde geçerli oldu­
ğunu gündeme getirmektedir.
Diğer bir deyişle, hangisi hangi­
sini belirlemektedir?
Örneğin, bir ülkede demokratik
bir rejim varsa; bu, bireylerin
rasyonel ve özgür davranıp ülke
ekonomisinin daha hızlı gelişme­
sine yol açar diyebilir miyiz? Yok­
sa başlangıçta demokrasi olmasa
da; önce ekonomi gelişir, sonra
da demokratik bir rejim kurulur
demek mümkün müdür? Tüm bu
sorular Aristo kadar eski olup,
Adam Smith ve Kari Marx'tan
Amartya Sen'e kadar, tanınmış
ve tanınmamış birçok düşünür
tarafından sorulmuş ve cevap­
landırılmaya çalışılmıştır.
Bu sorulara cevap verebilmek
için sosyal bilimciler çok mürek­
kep akıtmışlar ve akıtmaya de­
vam etmektedirler. Ekonomik
gelişme ile demokrasi arasındaki
ilişkiyi en kapsamlı biçimde ele
alan ilk bilim adamı Lipset'tir.'
4)
Lipset'e göre, demokrasi ancak
ekonomik açıdan belli bir geliş­
mişlik düzeyine ulaşmış toplum­
larda tam olarak uygulanabilir.
Ekonomik büyümenin "yeterin­
ce" sağlanmış olması, Lipset'e gö­
re, toplumun dinamik unsurları­
nın merkezi siyasal iktidarlar­
dan bağımsızlaşmasını ve böyle­
likle demokrasinin gelişimi açı­
sından elverişli bir ortamın oluş­
masını m ü m k ü n
kılmaktadır.
Lipset'i izleyen bilim adamları­
nın aynı çerçevede geliştirdikleri
kurama göre, ekonomik büyüme­
nin sağladığı eğitim düzeyindeki
yükselme, demokrasinin gerçek­
leştirilmesini kolaylaştıran bir
etkendir. Önce ekonomik büyü­
me, sonra demokrasi diyen yak­
laşımı, "demokrasi bir lüks mal­
dır" diye de özetlemek mümkün.
Diğer taraftan, ekonomik büyü­
me ile demokrasi arasındaki ne­
denselliği büyümeden demokra­
siye doğru değil, demokrasiden
büyümeye doğru inceleyen ve bir­
birinin taban tabana zıddı olan
iki yaklaşım söz konusu. İlk yak­
laşım demokrasinin ekonomik
büyümeyi olumsuz yönde etkile­
yeceğini savunuyor. Buna göre,
demokrasi genel seçimler aracılı­
ğıyla herkese, bu arada gelir bö­
lüşümü açısından kötü durumda
(4) Seymour Martin Lipset, "Some social requisites of democracy: Economic develop­
ment and political legitimacy. American Political Science Review 53, 69-105,
1959.
91

--- Sayfa 93 ---
olanlara da söz hakkı vermek du­
rumunda. Gelir bölüşümündeki
bozukluk ölçüsünde siyasi parti­
lerin bu kesimlere yönelik yeni­
den dağılım politikalarına önce­
lik vermesi, toplumdaki kaynak­
ların büyümeyi gerçekleştirecek
üretken yatırımlara kanalize ol­
masını önler.
Demokrasinin ekonomik büyü­
meyi olumsuz yönde etkileyeceği
yolundaki yaklaşımı savunanla­
rın ileri sürdükleri iki tez daha
var: demokraside çıkar grupları­
nın rant kollama davranışlarının
ve siyasal iktidarların kısa dö­
nemli seçim hesaplarının ekono­
mik büyümeyi frenlemesi.
Demokrasinin ekonomik büyü­
meyi olumlu yönde etkileyeceği­
ni savunan yaklaşım ise, daha
fazla demokrasinin başta mülki­
yet hakları olmak üzere siya­
si/toplumsal karar alma süreçle­
rinin şeffaf biçimde işlemesini
sağlayacak kurumların oluşma­
sını mümkün kılacağını ileri sür­
mektedir.
Burada dikkat edilmesi gereken
husus şudur: Bu konularda ileri
sürülen tezlerin geçerliliği (ya da
geçersizliği), tıpkı fen bilimlerin­
de olduğu gibi, ampirik olarak sı­
nanabilir niteliktedir. Örneğin,
önce demokrasi, sonra ekonomik
ve bireysel gelişme iddiasını, ger­
çek hayatta olup bitenlerle, yani
verilerle test edebiliriz. Çünkü
fen bilimlerinde olduğu gibi sos­
yal bilimlerde de, artık ölçme ve
dolayısıyla herhangi bir teorinin
sınanması, son dönemlerde geliş­
tirilen teknikler sayesinde müm­
kün olmaktadır. Beşeri gelişme
konusundaki teorileri, mevcut
tüm verileri kullanarak en geliş­
miş tekniklerle sınayan bir çalış­
ma, Michigan Üniversitesinden
siyaset bilimci Profesör Ingle-
hart ve meslektaşlarınca yapıl­
mış ve 2003 yılında yayınlanmış­
tır.*
5) Bu çalışmanın ortaya koy­
duğu bulguya göre, beşeri geliş­
me şu üç unsura bağlı olarak ger­
çekleşmektedir:
(1) Sosyoekonomik gelişme,
(2) Özgürleştirici kültürel değiş­
me ve
(3) Demokratikleşme.
Bu üç unsur tutarlı bir bütün
oluşturup, "sosyal ilerleme" ola­
rak nitelendirilen olguyu ifade
etmektedir. Beşeri gelişme, bu
tutarlı bütünün ortak paydasıdır
ve bireylerin tercih kümelerinin
genişlemesi olarak tezahür eder.
Beşeri gelişmenin dayandığı, yu­
karıda saydığımız üç unsur ara­
sındaki nedensellik şöyle işle­
mektedir: Sosyoekonomik geliş­
me, özgürleştirici kültürel değiş­
meye, özgürleştirici kültürel de­
ğişme de demokratikleşmeye yol
(5) Inglehart et al, The Theory of Human Development: A Cross-Country
Analysis,
European Journal of Political Research, 42: 341-379, 2003.
92

--- Sayfa 94 ---
açmaktadır. (6) Buna göre, bireyin
içinde yaşadığı toplumun sosyoe­
konomik gelişmesi, yani ekono­
mik açıdan zenginleşmesi, bireye
tercihlerini arttırmanın nesnel
koşullarını vermektedir.
Ekonomik gelişme ve zenginleş­
me öncesinde birey, "kendini ifa­
de etme" ihtiyacını, psikolojik
yönden maliyeti yüksek olsa da,
"ertelemektedir". Bu nedenle,
ekonomik azgelişmişlik ve fakir­
lik a ş a m a s ı n d a ,
"bireylerin"
dâhil oldukları grup dışında ka­
lanlar, sahip olunan kısıtlı kay­
naklara potansiyel ortak, yani
rakip olarak değerlendirilip gü­
venilmez kabul edilirler.*
7)
Maddi zenginlik aracılığıyla bi­
rey, içinde yaşadığı toplumdan
farklı olarak d ü ş ü n m e , his­
setme ve davranma imkânını
öncelikle zihniyet planında geliş­
tirir. Özgürleştirici kültürel de­
ğişme, zihniyet planındaki bu ge­
lişmeden başka bir şey değildir
ve grup disiplinine uymanın, top­
lumsal denetimin, hiyerarşinin,
ahlaki katılığın ve güçlü otorite­
nin taban tabana zıddıdır. Zihni­
yet planındaki bu gelişme, kamu­
sal alanda bir dizi sosyal talep
olarak ifade edilir. Bu talepler,
nesnel zenginleşmenin gücü ora­
nında fiilen işleyen demokrasi­
nin gelişmesine yol açar. Şöyle
diyebiliriz: bireyler ekonomik
açıdan zenginleştikleri oranda
özgürleşirler ve demokrasi talep
ederler.
Ekonomik zenginliğin sağlanma­
dığı toplumlarda, demokrasiyi
talep edecek zihniyet değişimi de
ortaya çıkmaz. Zihniyet değişimi
olmayınca da, demokrasi huku­
ken varolsa dahi, sadece kağıt üs­
tünde kalır. Bir örnek vermek ge­
rekirse, Hindistan'da formel ola­
rak, yani hukuken, elli yıldır de­
mokratik bir rejim olsa da, bu sa­
dece kağıt üzerinde kalmakta, fi­
ilen işlememektedir. Zira, Hin­
distan, bilindiği gibi dünyanın en
yoksul ülkelerinden bir tanesidir
ve bireylerinin demokrasi talep
edecek zihniyet değişimleri bu
nedenle son derecede yavaş ger­
çekleşmektedir.
Buna benzer, ancak tersinden
başka bir örnek eski Çekoslovak­
ya'dır. Özellikle Çeklerin maddi
ve entelektüel zenginlikleri, di­
ğer faktörlerin yanı sıra, otokra-
tik bir rejimi demokratik bir reji­
me dönüştüren önemli etkenler­
den biri olmuştur. Demokrasinin
fiilen işlemesi, ancak garanti al­
tına alınmış ve yine fiilen işleyen
yasal haklarla mümkündür. An­
cak bu koşullar altında bireyin
sosyal yaşamın her alanında ter­
cih yapma imkânlarının artması,
yani gelişmesi, mümkün olabilir.
Birey bu durumda, birlikte olaca-
(6) Inglehart et al, a.g.e.
(7) A. Maslow, Motivation and Personality, 3rd edn. New York: Harper & Row, 1988.
93

--- Sayfa 95 ---
ğı kişiden yapacağı işe, mensup
olacağı dinden oy vereceği siyasal
partiye kadar en az iki seçeneğe
sahip olur. Açıktır ki tercih kü­
mesinin sadece tek bir unsurla sı­
nırlı olması, tercih yapma özgür­
lüğünün bulunmaması ile eşan­
lamlıdır. Ve yine açıktır ki, tercih
yapma özgürlüğünün bulunma­
ması totaliter rejimlere has bir
özelliktir.
II. H ü r m a s o n l u k v e B e ş e r i
Gelişme
Sosyal bilimlerin bugün gelmiş
olduğu nokta itibariyle yukarıda
özetlemeye çalıştığım biçimde ta­
nımladığı beşeri gelişme, Hür­
masonluk tarafından
aslında
asırlardır gerçekleştirilmeye ça­
lışılmaktadır. Hürmasonluk, ne­
denselliği farklı bir şekilde işlete­
rek, asırlardır bireylerin öz­
gürleşmesini
hedeflemektedir.
Çünkü çoğu geometriden gelen
nesnel avadanlıkların semboliz-
ması üstüne çalışmanın sağladı­
ğı imkânla, inisiyeler olarak öz­
nel zenginliğimizi gerçekleştirir,
yani ham taşımızı yontarız. Çı­
rak, kalfa ve üstat aşamaların­
dan geçerek tercih yapma imkân
ve gücü olan hür bireylere dönü­
şürüz.
Resmi tanımımız olan Geometri
bize, liyakate dayalı ispat yönte­
minin yegâne yükselme aracı
olduğunu ima ederek, özgürlü­
ğümüzün sadece kağıt üzerinde
yazılı bir kural olmaktan çıkıp
fiiliyatta işleyen somut bir ger­
çekliğe dönüştüğü demokratik
bir ortam sunmaktadır. Hürma-
sonluğun
çalışma
mekânları
olan mabetler, Hakikatin tam bir
özgürlük içinde araştırılıp açık­
landığı ortamlardır. Bunu müm­
kün kılan "geometrici zihniyeti­
dir".(8)
Kavramlarla
düşündüğümüze
göre, düşüncelerimizin berraklı­
ğı kavramlar konusundaki ber­
raklığımıza bağlı. Mensubu oldu­
ğumuz ve harici aidiyet(ler)imize
kıyasla birincil aidiyetimizi ifade
eden Masonluğu
tanımlamak,
Masonluk üzerine söyleyeceği­
miz/yazacağımız her şeyin teme­
lini oluşturmak durumundadır.
Düşünmemizin vazgeçilmez bir
ilk aşaması olarak kavramsal-
laştırma ise tanımlama ile eşan­
lamlıdır. Bugünkü
Spekülatif
Masonluğun kronolojik olarak
öncüsü olan Operatif Masonluğa
dair elimizde bulunan en eski iki
belge - Regius ve Cooke elyazma-
ları-, Masonluğu şöyle tanımlı­
yor: "Geometri, yerde ve gökte
bulunan her şeyi ölçme sanatıdır.
Bu sanat, Hürmasonluk olarak
da adlandırılır..."Bütün sanat­
lar
g e o m e t r i n i n
ü z e r i n d e
yükselir. Dilbilgisi ve belagat
bile geometrisiz var olamaz­
lardı."
(8) Daniel Beresniak, "Le Jeu d'Hermes", Editions Vegas, 2001, ss. 47-49.
94

--- Sayfa 96 ---
Hürmasonluğun geometri olarak
tanımlanması, bizatihi bu kavra­
mın sözlük manası gereği üç
önemli veçhesini çok açık ve net
olarak ortaya koymaktadır. Geo­
metrinin (ve aslında kendisinin
bir dalı olduğu ve bilimlerin kra­
liçesi olarak nitelendirilen mate­
matiğin) üç önemli veçhesi var­
dır:
II. 1. İnsanın sezgisi ve hayal
gücü ile mantığının en üst
seviyedeki birleşimi.
İnsanı insan yapan bu iki hassa­
nın birleşimi sadece geometriye,
dolayısıyla HÜR MASONLUĞA
hastır.
Bu iki h a s s a
harici
âlemde, birbirinden kopuk ve da­
ğınık olarak mevcuttur. Sık sık
duyarız: "Mantığın bittiği yerde
sezgi başlar". Ne kadar yanlış!
"Tesadüfe" bakın ki, yine ünlü bir
Alman matematikçi olan Gauss
çok uzaklarda kalan geçmişte
şöyle demişti: "Aslında ben bütün
çözümleri biliyordum.
Bütün
yaptığım sezgilerimi mantıksal
olarak ifade etmekten ibaret-
tİ."<9)
Peki, bu iki hassanın, sezgimiz ve
hayal gücümüz ile mantığımızın,
birleştirilmesi neden bu kadar
önemlidir? Cevap aslında basit:
Yersiz ve gereksiz bir dağınıklı­
ğın, bölünmüşlüğün insanın ya­
ratıcı gücünü güdük bırakması­
na karşı çıkmak için. Söz konusu
bölünmüşlüğü açık ve net olarak
ifade etmekte yarar var. Bir yan­
da, yine resmi metinlerimizden
Anderson Yasalarında dile geti­
rilen "aptal ateizm" ve bunun, in­
sanlığın ortak hayal gücünün
ürünü olan destan, kurucu efsa­
ne ve dinleri yok sayması ve sade­
ce akıldan söz etmesi. Diğer yan­
da, hakikatin keşfini kutsal me­
tinlerin tetkikine indirgeyen din­
sel/mistik yaklaşım. Hurma-
sonluk, bir bakıma, akıl ile
s e z g i n i n
" c o r p u s
c a l l o -
sum"udur.
Corpus callosum, beynin iki yarı­
küresi arasındaki iletişimi sağla­
yan bir şerittir ve 200-250 milyon
sinir lifinden oluşmaktadır. Bey­
nimizin sağ ve sol yarıküresi, di­
ğer fonksiyonlarının yanı sıra,
rasyonel düşünme ve sezgi gibi
farklı düşünme biçimlerinde "uz­
manlaşmıştır". Rasyonel düşün­
ce sol yarıkürenin, sezgisel dü­
şünce ise sağ yarıkürenin uz­
manlaştığı düşünce biçimleridir.
İşin ilginci, tıpkı kulak, göz, akci­
ğerlerimiz gibi yapı bakımından
simetrik olan bu iki yarıküre, bu
organlarımızın aksine, fonksi­
yonları açısından asimetriktir.
Dolayısıyla, tek bir kulak, tek bir
göz vb. ile idare edebiliriz ancak
(9) Gauss'un bu sözü bir yana, "mantığın (ya da aklın)" bittiği yerde sezginin başla­
yacağını, aklımızın dışında bize ne söyletebilir ki?
95

--- Sayfa 97 ---
beynimizin sadece bir yarıküresi
ile idare edemeyiz. Bu nedenle
sağ yarıküremiz ile sol yarıküre­
mizin, yani aklımızla sezgimizin,
sadece iyi korunması değil, aynı
zamanda mükemmel bir biçimde
iletişim halinde olması gerekir.
"Her soru için t ü m cevaplar
makbuldür; ancak, hiçbir ce­
v a p yeterli değildir" d i y e n
Sokrat'ın filozof
s e z g i s i n i n
yaratıcılığı ile "hiçbir zaman
tam v e m ü k e m m e l bilgi ola­
maz" diyen matematikçi Gü­
derin rasyonel düşüncesinin
keskinliği t a m bir tutarlılık
oluşturmuyor mu?
Ve de bu tutarlılık, beyin fizyolo­
jisinin, asimetrik işlevselliğinin
mükemmel bir biçimde iletişim­
de bulunabileceğinin güzel bir ör­
neği değil mi? İnsan fizyolojisin­
de mevcut olmayan ancak harici
alemde varolan bu dağınıklığın
Hürmasonluğun tarifi olan geo­
metri aracılığıyla ortadan kaldı­
rılması, insanın sadece yaratıcı
gücünü arttırmak işlevini gör­
mez. Bu, aynı zamanda, insanın
hür olması demektir. Yaratıcı gü­
cümüzün önündeki engellerin or­
tadan kaldırılması, özgürleşme­
mizin önde gelen şartlarından-
dır. Zira, ancak bu durumda hari­
ci alemin insanlara dayattığı ve
mevcut dağınıklığa tekabül eden
bu iki sistemden birine uygun
d a v r a n m a k
mecburiyetinden
kendimizi kurtarabilir ve gerçek­
ten kendimiz olabiliriz.
II.2. İnsanlar arasındaki
hiyerarşinin hakiki ustalığa
dayanması
Yalnızca geometride ve dolayı­
sıyla Hürmasonluk'da hiç kimse,
örneğin, "Bu ülkenin hâkimi ola­
rak ilan ve beyan ederim ki, bir
üçgen ile bir beşgen aynı şeydir"
diyemez. Sadece geometride ve
onu tarif ve zihniyet olarak kabul
etmiş
olan
H ü r m a s o n l u k d a ,
mantık ve hayal gücü arasındaki
birleşimi en üst seviyede gerçek­
leştirme yeteneğine sahip kişiler
usta sıfatına layık görülürler.
Çıraklıktan üstatlığa giden yol
aslında varoluşun üç farklı şekli­
ne tekabül eder:
a) Çırak ya da salt içgüdülerden
oluşan varlık (psyche),
b) Kalfa ya da sosyalleşmiş birey,
c) Üstat ya da hür/özerk birey.
Her bir varoluş şeklinden bir üst
şekle, ya da dereceye geçiş sadece
geometride liyakat ispatı ile olur.
Hürmason, dile getirdiği her
önermenin kendisince doğrulan­
ması gerektiğini bilir: avadanlık­
larını, gönye ve pergeli kullana­
rak. İspat yapma yeteneğinin de­
yim yerindeyse ispat edilmesi, di­
ğer hiçbir disiplinde geometride
olduğu kadar ön plânda değildir.
Bu son derecede hayati bir farklı­
lıktır. Yükselmek için ispat yap­
ma mecburiyeti, kişinin kendisi­
ni bir başkasına beğendirme kay­
gısından arındırması ile eşan-
96

--- Sayfa 98 ---
lamdadır. Bu kaygıdan arınmak,
yani kişinin kendisi olması ise
hür olması demektir. Bu nedenle,
ispat yeteneğinin gelişmesi ve
ustalaşmak kişinin hür olması ile
aynı şeydir, eşanlamlıdır: Hür-
masonları hür yapan geometrici
zihniyetidir.
II.3. Ancak, bir teoremin
liyakatle ispat edilmiş olma­
sı, başka teoremlerin de mev­
cut olduğu gerçeğini ortadan
kaldırmaz.
O nedenle, geometrinin temsil et­
tiği zihniyet ispata dayalı olduğu
için kesindir (rigorous) ama dog­
matik değildir. Geometri vasıta­
sıyla dile getirilen fikriyatın dog-
matiklikten uzak olması, yine
bizzat geometri tarihi ile ispat­
lanmıştır. Mesleğimizin tanımı
olan geometri, Öklid tarafından
beş postülaya dayalı olarak geliş­
tirilmiştir. Postula, eski Yunan-
ca'da (postulare) ispatlanmayan,
fakat doğru olarak kabul edilme­
si talep edilen önerme demektir.
Ancak, ilk dört postula matema­
tikçiler tarafından yine de ispat­
lanmış, buna karşılık, 5. postula
ispatlanamamıştır. Bir doğru dı­
şındaki bir noktadan bu doğruya
sadece bir ve yalnız bir paralel
doğru çizilebilir diyen 5. postula,
daha sonra iki değişik biçimde
ifade edilmiştir. Bilindiği gibi
böylece kurulan geometriler Ök-
lidyen olmayan geometriler ola-
(10) Daniel Beresniak, a.g.e, s. 49.
rak adlandırılmaktadır. Şimdi
bir an düşünelim. Harici âlemde
var olan hangi fikriyat (fikir akı­
mı ya da düşünce sistemi) bu gü­
ce sahip? Değişik bir biçimde sor­
mak gerekirse, kaya kadar sağ­
lam ama aynı zamanda dokunul­
duğunda kendini geliştirme es­
nekliğine sahip başka hangi fik­
riyat var?
Geometrinin temsil ve remzettiği
bu özelliklerden gücünü alan
Hürmasonluğun yine bu özellik­
lerinden ileri gelen, onların sonu­
cu olan, ayırt edici özelliklerini
şu şekilde ifade etmek mümkün:
(i) Hürmasonluk, hayal gü­
cü ve aklını birleştirerek, ya­
ratıcı güçlerini, sınırsız sor­
gulama (mabedin sürekli ta­
vaf edilmesi ya da postüla is­
patı) ile maksimum seviyede
kullanan ve böylelikle,
(ii) Tek hakikatin aslında
çok sayıda hakikatten (bir­
den fazla geometri, Oklidyen
ve Oklidyen olmayan) oluş­
tuğunu kardeşçe birlikte
keşfeden
h ü r
insanların
meydana getirdiği bir "Uya­
nış Okuludur". Diğer bir söy­
leyişle, "benzerlik içinde bir­
liğin değil, çeşitlilik içinde
birleşmenin" meydana geldi­
ği bir "laik manastır'dır.do)
Ve böyle olduğu için de tüm
harici okulların
yüreğine
korku salar. Zira tüm harici
97

--- Sayfa 99 ---
okulların kendilerine özgü
tek ve mutlak,
dolayısıyla
değişmeyen ve
dogmatik
"hakikatlerine" karşı güçlü
bir tehlike oluşturur. Ve yine
bu nedenle,
(iii) Ezoterik ve inisiyatik-
tir. Zira gücünden "haklı"
olarak korku duyanların sal­
dırılarına karşı kendisini
haklı olarak korumak ister
ve yine haklı olarak kapıları­
nı sadece içeriye girmeye
lâyık olanlara açar.
Evet, Masonluk geometridir. Ge­
o m e t r i
ise,
İ s k e n d e r i y e l i
Clément'm tanımıyla, "...insana,
genişliği olmayan uzunlukların,
derinliği olmayan yüzeylerin, bö-
lünemeyen noktaların dünyasın­
da, doğruyu bulmayı; yanlışı çü-
rütmeyi; çeşitlilikler içindeki bir­
liği, farklılıklar arasındaki ben­
zerlikleri yakalamayı ve böylece
hissedilenlerden,
anlaşılabilir
gerçeklere ulaşmayı öğretir".*
1 1)
Bu neden(ler)ledir ki, geometrici
zihniyet, insanı belli bir kahra­
manlık modeline dayalı anlamla­
rı sürekli tekrar eden bir varlık
olarak değil, yeni anlamlar ya­
ratma potansiyelleri olan hür bi­
reyler olarak görür. Bu, yeni bir
yaşam tarzı, yeni bir etik, yeni bir
yöntem demektir.
Harici âlemi terk edip yeniden
doğmuş kişiler olarak Hürma-
sonlar, varoluşçu felsefenin deyi­
miyle "evlerini terk etmiş" birey­
lerdir. Ne ilginçtir ki "evi terk et­
me", 1960'h yıllarda geliştirilen
varoluşçu felsefe ve bu felsefeye
dayalı "varoluşçu terapi okulu"
için sadece metaforik bir anlam
taşırken <
12), çok daha önceleri
Hürmasonlar için bir gerçeklikti.
Zira Üstat Mason ve Kalfaların
formasyonunda "Fransa turu"
olarak adlandırılan, evi terk ede­
rek gerçekleştirilen seyahatların
önemi büyüktük
1 3)
Hürmasonlar, evin ya da harici
yaşamın sunduğu konformizmin
sözde rahatlığı yerine, özgürleş­
meyi seçmiş insanlardır. Ev ya
da harici âlem metaforu, seküler
olan ya da olmayan herhangi bir
gruba/ideolojiye aidiyetin sağla­
dığı birlikteliği ifade eder. Birlik­
telik, güvenlik ve konfor sağlar.
Güvenlik ve konforun sağlanma­
sı belli bir zımni alışverişe da­
yanmaktadır: grup bizi korur, biz
de gruba sadık kalırız. Ancak
gruptan ayrılıp özgürlüğü seç­
mek, çeşitli zorluklara yol açar.
Bir dolu yanlış yaparız. Tökezler,
hatta düşeriz.
Bütün canlılar içinde sadece in­
san, hemcinslerine en fazla ba-
(11) Remzi Sanver, Masonluk - Işığı Arayanların Hikayesi, Kurtiş Matbaacılık, 2000
(12) Gerald Corey, "Theory and Practice of Counseling
and
Psychotherapy",
Brooks I Cole, Thomson Learning, 2000, s. 147.
(13) Jacques Trescases, "L'Etoile Flamboyante", Henri Veyrier, 1987-1989, s. 22.
98

--- Sayfa 100 ---
ğımlı olan canlıdır. Sadece insan,
tüm canlılar içinde tökezleyen
yaratıktır, zehirli mantarla ze­
hirli olmayanı ayrıştıramaz, sağ­
lığına iyi gelecek bitkiyi bula­
maz. Evin, ya da harici âlemin ra­
hatlığını terk edip inisiye olmayı,
yani özgürleşmeyi seçmek o ne­
denle kolay olmayan bir karar­
dır. Ancak, Geometrinin sadakat
yerine liyakate dayalı zihniyeti
bizi eğitir. Bu eğitimin nihai
amacı, özgürleşmeyi seçmiş olan­
ların "yanlış yapmadan özgür
kalmayı" öğrenmelerini sağla­
maktır. Eski ve Kabul Edilmiş İs­
koç Riti'nin ritüelinde yer alan şu
ifadeler bunu en güçlü, güzel ve
doğru biçimde dile getirmiyor
mu?
"Masonluk seni cehaletin,
önyargıların ve batıl inanç­
ların dünyasından çıkardı;
yanlışa hizmet
etmekten
kurtardı. Artık, yarattığın
insani idollerin itkilerine
gözleri kapalı itaat etmek ye­
rine, düşünce ve fiillerine
kendin karar vereceksin; ke­
limeleri fikirler olarak kabul
etmeyeceksin; daima sembo­
lün altındaki Fikri keşfet­
meye çalışacaksın; anlama­
dığın ve doğru bulmadığın
hiçbir fikri kabul etmeyecek-
sin".d4)
Bu genel ilkeyi hayata geçirme
sürecinde, en temel ve insanca
ortak noktaları
özgürleşmek
(14) Jacques Trescases, a.g.e., s. 5.
olan Kardeşler, farklı ispat ve so­
nuçlara varabilirler. Bu, kanım­
ca, daha da iyi ve arzu edilmesi
gereken bir durumdur. Çünkü,
farklı tefsir ve bugüne kadar ya­
pılmış olan ispatlar, yenileri ile
birlikte, özgür bireylerin özgürce
yapacakları seçişleri arttırır. Üs­
telik bu durum, harici yaşamın
totaliter zihniyeti y a n s ı t a n
"benzerlik içinde birlik" slo­
ganına karşı, demokratik bir
anlayışı dile getiren "çeşitli­
lik içinde birleşme" ilkesinin
ete kemiğe bürünmesi demektir.
Yukarıda söylenenlerin ışığında,
Hürmasonluk ve beşeri gelişme
arasındaki nedenselliği şu şekil­
de ifade edebiliriz: Resmi tanımı
olan geometrinin doğası gereği,
Hürmasonluk fiilen demokratik
bir çalışma ortamı sunar. Böyle­
likle,
nesnel
avadanlıkların
oluşturduğu sembolizma üstüne
öznel olarak v e Kardeşlerle
birlikte çalışarak özgürleşmemi­
zi mümkün kılar. Bunun anlamı
ise bireysel ve beşeri gelişme­
dir. Bu nedensellikten hareketle
aşağıdaki özdeşlikleri önerme­
nin mümkün olduğunu düşünü­
yorum:
HÜR MASONLUK =
(G)EOMETRİ = (G)ELİŞME =
(G)ÖNÜL
Gönülün de özdeşliklere eklen­
miş olmasının nedeni açık. Hür-
masonlar olarak insan sever ol-
99

--- Sayfa 101 ---
duğumuzdan herkesi
severiz
ama kardeşlerimizi daha çok se-
ıriılOvâCûipüfflMis-
rudan ve dolaylı katkı yapan öz­
gür bireylerin mevcudiyeti ile
doğru orantılı olarak artar. Yo­
r u m
farklılıklarına
r a ğ m e n
birlikte olmak hem daha rasyo­
neldir, hem de daha insanca.
Daha rasyoneldir, çünkü hür bi­
reyler olarak Kardeşlerin yaptık­
ları farklı yorumlar birbirlerini
karşılıklı olarak zenginleştirme­
lerini mümkün kılar. Daha in-
sancadır, çünkü sadece insana
özgü olan gerçek sevgi, ancak bi­
ze benzemeyen "diğerlerini" ol­
duğu gibi kabul etmekle müm­
kündür.
Hürmasonluğun tanımı olan Ge­
ometri sembolizması üstüne çalı­
şarak gelişen, yani ustaya dönü­
şen birey, kuram da yaratabilme-
lidir. Bu bir bakıma gelişimi da­
ha da güçlendirecek, daha ileri
bir aşamaya götürecek konuma
ulaşmakla eşanlamlıdır. Çünkü
Hürmasonluğun zaten geniş ve
zengin olan "yorumlar kümesin­
den bilerek seçiş yapmak yei-
mez; ustalığın, yani gelişmenin
bir bakıma ispatı olarak aynı za­
manda özgün bir kuram oluştur­
mak gerekir. Bu kuramın deği­
şimle ilgili olması gerektiğini dü­
şünüyorum.
Dahası bu kuramın dayanması
gereken unsurları ima eden bir
sembolizmanın Hürmasonlukta
mevcut olduğu kanısındayım: (a)
Işıklı delta, (b) Ay ve (c) Güneş.
Bilindiği gibi delta matematikte
değişimi remzetmektedir. İçin­
deki göz de değişimin gözlemlen-
mesinin sembolüdür. Değişime
ilişkin gözlemin açıklanması an­
cak bir kuram aracılığıyla olur.
Ayın sembolize ettiği sezgi ve ha­
yal gücü gözlemin açıklanmasını
amaçlayan kuramın ham halidir.
Bu ham halin de gelişmiş bir ku­
rama dönüştürülmesi Güneş ta­
rafından remzolunan akıl ile ger­
çekleştirilir.
KAYNAKÇA
Ayan Tamer, Ham Taşın Evrimi, Ak Yayınları, 2000.
Beresniak, Daniel, Le Jeu d'Hermes, Editions Vegas, 2001.
Corey Gerald, Theory
and Practice
of Counseling
and
Psychotherapy,
Brooks I Cole, Thomson Learning, 2000.
Inglehart et al, 'The Theory of Human Development:
A Cross-Country
Analy­
sis", European Journal of Political Research, 42: 341-379, 2003.
Lipset M. Seymour, "Some social requisites
of democracy: Economic
develop­
ment and political
legitimacy, American Political Science Review 53, 69-105,
1959.
Maslow, Abraham, Motivation
and Personality,
3rd edn. New York: Harper &
Row, 1988.
Sanver, Remzi, Masonluk - Işığı Arayanların
Hikâyesi, Kurtiş Matbaacılık, 2000.
Trescases, Jacques, "L'Etoile Flamboyante", Henri Veyrier, 1987 -1989.
1 0 0

--- Sayfa 102 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Cüneyt Çeçen
Atilla Erdemli
Alber Sullam, Selim Sanver,
Serkan ikizoğlu
KULTUR
ULKU
KARDEŞLİK
Sedat Korkmaz
Alaettin Sakınmaz
Haluk Ergüven
Ahmet Örs
Haluk Sanver
Aydan Erol
M. Gürbüz, Ö. Erker,
M. Algranati
M. Gürbüz, Ö. Erker,
M. Algranati
Hayg Çilingiryan
Tarihsel Bellek ve Pusulamız
05.12.2005
Kişilik Kimlik ve Masonluk
19.12.2005
Kutsal Kitaplar,
Gönye ve Pergel
30.01.2006
Hititler
16.12.2005
Çatışmadan Uzlaşmaya
30.12.2005
Çevre ve insan
10.03.2006
illuminati
01.12.2005
Şövalyelik ve Masonluk
15.12.2005
Mesleğimizde Sık Kullandığımız
Kavramlar
26.01.2006
Ritler ve M.'lukta
Felsefi Dereceler (1 )
05.01.2006
Ritler ve M.'lukta
Felsefi Dereceler (1 )
19.01.2006
Balyan Ailesi ve Eserleri
16.02.2006
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
Hanri Yaşova
Bilgin Turnalı
Erol Gürsoy
Ahmet Çakırsoy
Engin Aymete
Murat Karamanoğlu
Mustafa Demirci
Aydın Polatkan
Erdoğan Tarcan
Ferit Ojalvo
Kaya Paşakay
Aron Kaston, Alfredo Mano Pardo,
Yusuf Dülger
Sami Bonfil
MÜSAVAT
LIBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
E R E N L E R
Ali Çelikkol
Barış Erman
İbrahim Ataç
Aydın Gürsan
Hans Jörg Kurz
Atilla Bilge
Pavio Pandelara
Harun Kuzgun
Yani Galiçi
Bahattin Akbağ
ilker İnal
Erdoğan Erentöz
Yılmaz Suner
Bingür Sönmez
Kerim Soysal
1965 Olayları
03.01.2006
Güzellik Kavramına Felsefi
Açıdan Bakış
17.01.2006
Muhibban-ı Hürriyet Muh. L.'sı
31.01.2006
Teizm
14.02.2006
Deizm
14.02.2006
Panteizm
14.02.2006
Ben Kimim? Ne Yapabilirim?
12.12.2005
Ayasofya ve Süleyman Mabedi
20.02.2006
Bilgelik ve Adalet
06.03.2006
Beslenme
07.12.2005
Türk Masonluğu'nun Vizyonu
04.01.2006
Çırak ve Anka Kuşu
01.02.2006
Çıraklık Konusu Hakkında
15.02.2006
Bir Yerden Başlamak
09.12.2005
Tanrının Kuzusu, Günah Keçisi
20.01.2006
250. Doğum Yıldönümünde
En Ünlü Kardeş Mozart
03.02.2006
Tetraktis
03.03.2006
Masonluk
14.12.2005
Josef Haydn ve
Yaradılış Oratoryosu
22.02.2006
Sevgi
08.02.2006
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Enver Necdet Egeran K.
22.02.2006
Eski Yunanlılarda
Mücadele (Yarışma)
08.03.2006
Ahilik
28.12.2005
Türk Marşı
08.02.2006
Toplumda ve Masonlukta
Özgürlük Kavramı
13.12.2005
Kalfalık Nedir? - Kalfa Kimdir?
21.02.2006
1914 Sarıkamış Dramı
09.12.2005
Operanın Perde Açılana
Kadarki Öyküsü
20.01.2006
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DELTA
Uğur Özgöker
Önder Öztürel
Fadıl Altop
SADIK DOSTLAR Mehmet Kurtoğlu
İlhan Or
Çetin Yalçın
ULKE
Ş E F K A T
HÜMANITAS
HULUS
FREEDOM
DEVRİM
Avrupa Birliğine M.'ik
Gözle Bakış
28.11.2005
Atatürk'ün Yaşamından Kesitler
12.12.2005
Disiplin ve Masonluk
20.02.2006
Sümerler
05.01.2006
Templiers - Tapınak Şövalyeleri
02.02.2006
1909-1970 Yılları Arasında
Türk Masonluk Tarihi
16.02.2006
Sevgi
20.12.2005
Yabancılaşma ve Masonluk
17.01.2006
Mabedin inşasından
Bilginin inşasına
14.02.2006
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ezoterik Sembolizması
28.02.2006
Turgay Çetin
Murat Bilgili
Leon Hakim
Levent Özgür
Nur Cinic
Murat Pençe
Erhan Çulha
Mehmet Akif Akev
Mehmet Akif Akev
Baruh Mori
Lefter Karakaş
Kimon Mungiuri
Kimon Mungiuri
Milko Özbahar
Ahmet Erözenci
Ali Nahit Babaoğlu
Halit Kakınç
Levent Akduygu, Seran Şimşir
Emre Alkin
PINAR
isfendiyar Şefren
Masonluk ve Sanat
05.12.2005
Mevlana
02.01.2006
Kardeşimiz Mozart
30.01.2006
Sembolizma
13.02.2006
20. Asrın Büyük Filozofu
"Teilhard de Chardin"in
Hayatı ve Felsefesi
29.11.2005
M.'luk ve Liderlik
13.12.2005
Le Confilit Harmonieux
21.02.2006
Yeni Yıla Başlarken
04.01.2006
Hermetizm
18.01.2006
Hermes ve Hermetizm (Kısım II)
01.02.2006
Shrine
01.12.2005
Yemek Yapma Sanatı ve
M.'ik Çalışma
23.02.2006
Anadolu'da Türkler ve
Ezoterik Gelişme
21.12.2005
Anderson Yasaları ve
Landmarklar
18.01.2006
Obediyans ve Ritler
01.02.2006
Osmanlının Son, Cumhuriyetin
İlk Dönemlerinde M.'luk
15.02.2006
Hakikatin Nuru Çalışmalarımızı
Aydınlatıyor
06.12.2005
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Çelik Koldaş
Özant Gökçeer
S E V E N L E R
Bozkurt Erman
Fadıl Altop
Celil Layiktez
HİSAR
Harun Kuzgun
Vural Şekerel
Mehmet Erüreten
ÜÇGEN
Halit Yıldırım
Murat Bilgili
Mustafa Süreyya Sezgin
Tunç Timurkan
Ergun Zoga
Celil Layiktez
Yılmaz Suner
ÜÇIŞIK
Ahmet Kurtaran
GÜN
Yalkın Gencer
Daniel Şoef
ÖZLEM
Ruhcan Akil, Alper Alsan
Erol Yalçınkaya
Pınar Aran
İREM
Bartu Özalp
EVREN
Yavuz Çekirge
Sümer Saldıray
Elio Medina
İlker İnal
Moris Levi
Y. Yücel, N. Varcan, F. Hortaçsu,
A. Mungan, V. Gürer
Ülkü Mabedi
03.01.2006
Masonluk Topluma Nasıl
Katkıda Bulunmalı?
17.01.2006
ABD'de M.'ik Çalışmalar
16.12.2005
Ölüm Üzerine
30.12.2005
Yeni Çıkan Kitaplarda
Sözü Edilen Tarikatlar
10.03.2006
Çok Muh. Salim Rıza Kırkpınar
29.11.2005
Rehberlik
13.12.2005
Hisar'dan Bir Bü. Üs.
Geçti: En Muh. Şekûr Ökten K.
03.02.2006
Olgunluk, Yaşlanma Sanatı,
Bilgelik ve Masonluk
09.12.2005
Yabancılaşma ve M.'luk
23.12.2005
Kökler
06.01.2006
1965 Olayları
20.01.2006
Bir Masonun Vazgeçilmez
Görev ve Sorumlulukları
03.02.2006
Ritlerin Gelişimi ve Türk Riti
17.02.2006
Kalfalık Hakkında Görüşler
03.03.2006
Tekris
20.02.2006
Tanrı Anlayışı
01.12.2005
Simyadan Bilime Royal
Society ve Masonluk
29.12.2005
Sihirli Flüt
05.12.2005
Aklın Özgürlüğü
02.01.2006
Sevgi
13.02.2006
Düşünme Odası ve
Sembolleri
24.02.2006
Ezoterizm
24.11.2005
inisiyasyon - Tekris
08.12.2005
Masonluk Tarihinde Arkeolojik
Bir Kazı
22.12.2005
Masonik Hayatta Sevimli
Yanlışlar
05.01.2006
Hz. Süleyman ve Mabed
02.02.2006
Avrupa Birliği Yolunda
Bireysel Özgürlükler
16.02.2006
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
PİRAMİT
Mehmet Mesutoğlu
Zıtlıkların Birlikteliği,
Siyah ve Beyaz
02.12.2005
i. Can Aytis
Boya
30.12.2005
Halit Sipahi
Masonlukta Tolerans,
Hoşgörü ve Sınırları
10.02.2006
BURÇ
E. Tınay, 0. Okay,
M. Çetinkol, C. Or, S. Ozan,
Ü. Gürtuna
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
20.02.2006
SEMBOL
Mehmet Saim izli
Duygusal Zekânın Yeri ve
Önemi
05.12.2005
Erol Değerli
Aklını Kullan, Yüreğine Sor,
Yolun Açık Olsun
19.12.2005
Arif Akgün
Dürzilik
02.01.2006
Bülent Akkan
II. Derece Sembolizması
16.01.2006
Okan Işın
Süleyman Mabedi ile Saba
Melikesi Belkıs'ın ilişkisi Nedir?
13.02.2006
GÜVEN
Murat Bilgili
Masonluk Nedir, Ne Değildir?
01.12.2005
MEŞALE
Harun Kuzgun
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Enver Necdet Egeran K.
22.02.2006
ANADOLU
Şafak Şahlan
Nar ve Zambak Sembolizması
06.12.2005
K. Kurtkan, E. Seçen,
T. Mene, U. Çınar,
M. Orcan
BirÇ. M.'un Hak ve
Yükümlülükleri ve
Yaşama Uyarlanması
20.12.2005
Aras Şenvar
Kalfa Derecesini iyi Anlamak
17.01.2006
Tuncay Bilen
Ezoterizm ve Masonluk
31.01.2006
Mehmet Gürsel
Evren ve insan
14.02.2006
Mod: Hüsnü Özdural,
Tahsin Gürdoğan,
Levent Yıldız, Baran Yatağan
Bir Kal. M.'un
Hak ve Yükümlülükleri ve
Yaşama Uyarlanması
28.02.2006
SEZGİ
Rıfkı Kahramaner
Ahlâk Üzerine
03.02.2006
AKIL V E HİKMET
Yekta Kişioğlu
Kutsal Kitaplar 1
22.12.2005
Nadir Hasbora
Mimarlık ve Çağımızın
Mimarları 1
05.01.2006
Namık Kemal İzler
Çağımızın Düşünürleri 1
19.01.2006
Levent Deniz
Kutsal Kitaplar 2 İslamizm
02.02.2006
Semih Bilgin
Mimarlık ve Çağımızın
Mimarları II
02.03.2006
BOĞAZİÇİ
Osman Kolat
Sır Saklama ve Ketumiyet
14.12.2005
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Y E D I T E P E
GÖNYE
Behzat Rızvani
M. Can Toplu
Ali Ethem Keskin
Kaya Paşakay
Yalkın Gencer
Mehmet Saim İzli
Orhan Çekiç
GÜZEL İSTANBUL H. Yener Gür'eş
İsmail Hakkı Demirci
Ahmet Kurtaran
Bingür Sönmez
Tuncay Gürtuna
Cent Karacaoğlu
GÜNIŞIGI
TANYERİ
SADAKAT
Gürkan Aktoluğ
Misel Yahni
K. Şenoğlu, G. Fas,
i. Koç, M. S. Zeylan
Ü. Görü, H. Suner,
O. Güzey, A. Alp,
Ahmet Kurtaran
Ümit Yanar
Remzi Sanver
Volkan Ülker
Cem Ekingen
MARMARA
Nihat Yıldırım
Savaş Osman Gülkılık
DOSTLUK
GELİŞİM
Hakkı Yıldırmaz
Günay Birced
İlhan Or
M. Rıfat Doğan
Koray Darga
Birey Hayatında Sayılar
15.12.2005
Karadeniz Ekonomik İşbirliği
29.12.2005
Kaçkarlarda Bir Serüven:
Buzlarla Dans
09.02.2006
Türkiye Büyük Locasının Vizyonu
23.02.2006
Leonardo Da Vinci
26.12.2005
Duygusal Zekânın Yeri ve
Önemi
20.02.2006
Lozan'dan Cumhuriyet'e
(Atatürk ve Cumhuriyet)
06.03.2006
Rit ve Ritüel Kavramlarının
Kısa Açıklaması
09.12.2005
Obediyans ve Jüridiksiyon
Kavramlarının Kısa Açıklaması
23.12.2005
Tekris
06.01.2006
1914 Sarıkamış Dramı
20.01.2006
Eski Yükümlülükler
03.02.2006
Landmarklar
03.02.2006
Niçin Buradayız?
05.12.2005
Süleyman Mabedi
02.01.2006
Mu Medeniyeti
13.02.2006
Loca Sembolleri,
Landmarklar
10.02.2006
Tekris ve Ezoterik Tanımı
20.12.2005
Mason Önlüğü
03.01.2006
Geleneksel Masonlukta İnanç
17.01.2006
Kalfa Derecesi Sembolizması
31.01.2006
Dağ Sembolizmaları
14.02.2006
Newton - Elimizden Tutanlar
12.12.2005
Mısır Tarihinden Bize Gelen
M.'ik İzler
26.12.2005
Üç Küçük Nur
20.02.2006
Mühendislik ve Masonluk
26.12.2005
Süleyman Mabedi
20.02.2006
Mizahın Gücü
13.12.2005
Jean Sibelius ve Op. 113
21.02.2006

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ONUR
Metin Ünal
Harici Alemde Masonik Yaşam
13.12.2005
Sungur Eker
Tekliften Tekrise Geçen Süreç
27.12.2005
Hüsamettin Somuncu
Masonik Selâm
21.02.2006
UMUT
Vedat Gürer
Kyoto Protokolü ve Masonluk
02.01.2006
Emre Alkin
21. Yüzyılda Dünyamızda
Değişen Dengeler
30.01.2006
Sevil Çalışkan
Mason Olmanın Sorumluluğu
13.02.2006
YAKACIK
Tuncay Kınıklı
İnsan Hakları ve Masonluk
21.12.2005
Cihangir Urgunlu
Neden Teslim Oldum?
15.02.2006
KADIKÖY
Sümer Saldıray
Ölümü Ölmek
05.12.2005
Hakan Birsen
Dünya Masonluk Tarihi
19.12.2005
ilker İnal
Türk Marşı
02.01.2006
İsmail Metin Bener
Türk Masonluğuna Kronolojik
Bakış
30.01.2006
H. Oğuz Özkan
Haçlı Savaşları
13.02.2006
GEOMETRİ
Saffet Altınsu
Andımız ve Davranışlarımız
07.12.2005
Fikret Yakar
Aradığımız Hakikat
04.01.2006
Murat Aytulun
Ketumiyet
18.01.2006
UğurTuzlacı
Hi ram
18.01.2006
Atilla Taşezen
Senelik Kelimenin Sırrı
01.02.2006
DOĞU
Soner Akyol
Alman İdealizmi ve Masonluk
20.12.2005
Barış Barlas
Doğu Kanada'da Masonluk -
Ziyafet Notları
03.01.2006
Önder Kayhan
Anadolu Uygarlıkları
17.01.2006
Aykut Akmenek
Kendini Bil
31.01.2006
Ahmet Özgen
Spekülatif Masonluğun Mimarı
Newton ve Evren'i
14.02.2006
Bozkurt Güvenç
Nasıl Bir Eğitim?
28.02.2006
ÜLKÜM
Fadıl Altop
Mutluluk
06.12.2005
Orhan Çekiç
Sevr'den Lozan'a
20.12.2005
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ezoterik Yorumu
31.01.2006
Eren Erbabacan
Mısır Ezoterizminden Masonluğa
14.02.2006
UFUK
Taylan Kendirli
Masonlar ve Müzik
08.12.2005
Ergün Ayar
Yeni Tekris Edilen K.'lere
Sesleniş
05.01.2006
Gürkan Aktoluğ
Masonik Etiket
02.02.2006
1 0 7

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Aydın Güzel
Serdar Çiloğlu
DORUK
Alper Kaptanoğlu
Dursun Buğra
ÖRS
İbrahim Ataç
Hasan Akerdem
Alp Aksoy
Ahmet Z. Özgen
Mehmet Toplar
Hasan Akdeniz
Bülent Dilaveroğlu
Ercan Ekin
T E S V İ Y E
Ergun Zoga
Koray Darga
Selahattin Mutlu
Ahmet Örs,
Selim Örs
Tunç Timurkan
SABAH YILDIZI Y. Aksoy, S. Aktuğ
M. B. Taşdemir, İ. T. Diler
M. P. Aksoy, A. F. Negüs
GÜNEY
Semih Çetin
Zaim Dolanbay
Kerem Doksat
Selçuk Sümerpalazoğlu
Murat Bilgen
Mustafa Süreyya Sezgin
AT A YOLU
Süha Aksoy
GRANİT
Özgür İnsan ve Masonluk
16.02.2006
Tarihi Beyoğlu
02.03.2006
Masonluk İş Hayatı ve
Profesyonellik
13.12.2005
Hasan Ali Yücel K.
21.02.2006
Fransız Devrimi ve
Hür Mason Sanatçı K.'ler
08.12.2005
İnsan Olma Vasıflarından
Biri Olan insan Sevgisi
22.12.2005
Çiçeklerin Sembolizması
05.01.2006
Spekülatif M.'luğun Mimarı
Newton ve Evreni
28.11.2005
Hint Düşüncesi ve İnançları
12.12.2005
Quator Coronati ve Açıklaması
26.12.2005
Pisagor
06.02.2006
Tekris Töreni
20.02.2006
Mason Kişiliğinin
Geliştirilmesinin Önemi
24.11.2005
Jean Sibelius ve Op. 113
08.12.2005
Operatif Masonluktan Spekülatif
M.'luğa Geçiş ve Bir Sentez
22.12.2005
Ön. Bü. Üs. Hayrullah Örs K.'in
Sesinden 1965 Olayları
05.01.2006
1965 Olayları
02.02.2006
Konuşma ve Tenkit Sanatı
12.12.2005
insanlık ve Görev Anlayışı
26.12.2005
Sadakat, itaat, Paye
17.02.2006
Dünya'da ve Türkiye'de
Masonluğun Tarihi II. Bölüm
01.12.2005
Mason ve Harici Hayat
01.12.2005
İlim ve İman: İkisi Aynı
Gönülde ve Beyinde Nasıl Yer
Alır? M.'ik Bir Perspektif
29.12.2005
Devam ve Devamın Gerekliliği
09.02.2006
Kalfa Derecesinde Gezintiler
23.02.2006
Buluşma
09.03.2006
Demokrasi'de Son Dönemler
02.01.2006
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ALTAR
Murat Ağaoğlu
Ergün Aybars
Bilgin Turnalı
NAR
S. Bulut, S. Büyükbaşaran,
F. Kandemir, M. Gebeloğlu,
A. Tapsın
Orhan Bayav
Burak Gülboy
Y Ü C E L
GÜZELLİK
KURE
ÇEKİÇ
TAŞ OCAĞI
Salih Evcilerli
Zeki Alasya
Harun Gelmiş
Mehmet Uçan
Cengiz Süer
Ender Dandul
Alp Oyken
Serdar Erkan
Cankut Özkorkut
Ergun Topsever
İlhan Özden
Yaşar Onay
Önder Kayhan
Yalçın Erceber
Koray Darga
Mod: C. Gürel, K. H. Akan,
E. Bayıksel, İ. Günaydın
Murat Bilgen
MİMAR HIRAM
Yüksel Önür
Harun Kuzgun
Başlangıçtan Günümüze
Tanrı Kavramının Evrimi
30.01.2006
Atatürk ve Masonluk
03.01.2006
Güzellik Kavramına
Felsefi Açıdan Bakış
17.01.2006
Işık Taşıyan Eller
14.02.2006
Anderson Nizamnamesi ve
Günümüzde Masonluk
12.12.2005
İdealizm ve Masonluk
31.01.2006
Tesviye'de Buluşmak
01.12.2005
Ahmet Vefik Paşa
15.12.2005
Anti Masonik Düşünceler ve
İddialar
23.02.2006
Big Bang, Yaradılış Teorisi
01.12.2005
Ham Taş'tan Küp Taş'a
29.12.2005
Çoğaltılabilir Güzellikler
İçinde Masonik Var Olma Bilinci
26.01.2006
Bir Sanat ve Çalışma
05.12.2005
Batı Dünyasında Ezoterizm
19.12.2005
Hakikat Yolunda Beden ve Ruh
13.02.2006
İbni Sina Metafiziği
13.12.2005
Yazılı Olmayanlar
27.12.2005
Ekzoterizmden Ezoterizme
Geçiş: Bir İnisiye Öyküsü
21.02.2006
Anadolu Uygarlıkları
07.12.2005
M.'ik Erdemler: Temsil,
Temessül, Ketumiyet
21.12.2005
Jean Sibelius ve Op. 113
04.01.2006
Görmek
01.02.2006
Kalfa Derecesinde Gezintiler
15.02.2006
Sütunlar
28.12.2005
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Enver Necdet Egeran K.
22.02.2006
ANIT
Erdoğan Ersever
Masonik Etiket
12.12.2005
1 0 9

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Harun Gelmiş
Antimasonik Düşünce ve iddiaları 26.12.2005
KÖRFEZ
Mete Akyol
Atatürk ve Lâiklik
01.12.2005
Zafer Kalaycı
Aydınlanma
29.12.2005
Kaya Paşakay
Masonluğun Vizyonu
09.02.2006
ZEYTİNDALI
Gökhan Yüksel
Yeniçeriler
09.12.2005
Erdoğan Ersever,
Oktay Korunan
Kuvayı Milliye Destan
Nazım Hikmet
23.12.2005
Yüksel Önür
Sütunlar
06.01.2006
IRMAK
Samim Ergeneli
Adalet Kavramı
13.12.2005
Moris Bahar
Masonluk Tarihi ve
Dünyada Masonluk
27.12.2005
Celalettin Ünver
Türkiye'de Masonluk
24.01.2006
Ayhan Ertuğrul,
Bülent Deveci
Eski El Yazmaları, Anderson
Nizamnamesi,
Eski Yükümlülükleri
07.02.2006
Oktay Erdener
Masonik Yükümlülükler (Etiket)
21.02.2006
S E B A T
Semih Tezcan
Atatürk'ün Kişiliğinin
İlginç Yönleri
20.12.2005
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ezoterik Yorumu
03.01.2006
Mehmet Alper
Sütun Başlıkları
14.02.2006
Yıldırım Baysal
1. D. Çırak Derecesi, Ritüelin
Ezoterik Yorumu
28.02.2006
SEVGİ YOLU
Fuat Çelebi
Temsil ve Temessül
05.12.2005
Dursun Koçer
Bilim Tarihi İçinde Astronominin
Yeri ve İnsanlığa Yansımaları
19.12.2005
Renan Rızvanoğlu
Analitik Düşünce Tekris
02.01.2006
E. Tınay, O. Okay, M. Çetinkol,
O Or, S. Ozan, Ü. Gürtuna
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
16.01.2006
Sinan Çelebi
Basamaklar
30.01.2006
Cahit Geveci
Sır Yolculuğu
30.01.2006
İlker İnal
Sevimli Yanlışlar
13.02.2006
RÖNESANS
Emre Alkin
Osmanlı'nın Son, Cumhuriyet'in
İlk Döneminde Masonluk
03.01.2006
Ahmet Örs
En Muh. Hayrullah Örs'ün
Sesinden 1965 Olayları
17.01.2006
Tayfun Akgüner
Küreselleşme
14.02.2006
VEFA
Süreyya Sezgin
Farkındalık
02.12.2005
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SUR
Yalkın Gencer
Moderatör: Burhan işcan,
Hakan Besnili, Selim Gömeç
Latif Aral
AYDINLANMA
AKASYA
SOZ
AKEV
CUMHURİYET
YILDIZI
İSTANBUL
Tayfun Aydın
Halit Kakınç
Cihat Şener
Murat Bilgili
Ersal Akçay
Korcan Kurtoğlu
Ergun Çobanoğlu
Kaya Paşakay
Hasan Akdeniz
Celil Layiktez
Mesut ilgim
Ahmet V. Berker,
İzzet Metcan
Şinasi Afacan
Yavuz Alkan
M. Süreyya Sezgin
İbrahim Ataç
Hasan Ataşoğlu
Memet Duru
M. Hulki Göker
Zeki Alasya
Erşan Tınay,
Üstün Gürtuna
Naif Timur
M.'lukta Tanrı Anlayışı
16.12.2005
Türk Masonluk Tarihi
20.01.2006
Atatürk'ü Anlamak,
Laikliği Yaşamak
01.12.2005
Mabette Müzik 1. Bölüm
23.02.2006
Gnose
21.12.2005
Geometri
18.01.2006
Düşüncelerden Yaşantıma,
Yaşantımdan M.'luğa
Uzanan Çatlaklar
01.02.2006
Kutsal Dağlar
22.12.2005
Masonluk ve Sufilik
19.01.2006
Hakikat'in Araştırılması'nda
Hürriyet
02.02.2006
Masonluğun Felsefesi Nedir?
18.02.2006
Quatuor Coronati ve Açıklaması
13.12.2005
Ritüellerin Gelişimi ve Türk Riti
27.12.2005
Afrodisias Antik Kentinden
Esintiler
21.02.2006
Anderson Nizamatı ve
Landmarklar
27.01.2006
Ayna'daki Suret
24.02.2006
Ayna
24.02.2006
Farkındahk
21.12.2005
250. Doğum Yıldönümünde
En Ünlü Kardeş
18.01.2006
Da Vinci Şifresi, Hiram Anahtarı
Tampliyeler ve
Roslin Şapel Gizemi
01.02.2006
Müzik Üzerine
15.02.2006
Çırak Derecesinden
Anladıklarım
01.03.2006
Ahmet Vefik Paşa
02.12.2005
Tam Kusursuz ve
Düzenli Bir Loca
10.02.2006
Dinlerde Adalet Kavramı ve
insan Hakları
24.02.2006

--- Sayfa 113 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Cevad Gürer
Hasenat Konusunda Bir Söyleşi
10.03.2006
P E T E K
Haluk Giray
Murat inal
Halil Kundak
ZAFER
Mehmet Lütfi Tunga
E. Tınay, O. Okay, M. Çetinkol,
C. Or, S. Ozan, Ü. Gürtuna
BİLGE
Faruk Ayabakan,
Berk Cantimur
R. Tartıcı, H. Küçük,
B. Uğuzbalaban, V. Üst,
B. Sürensoy, B. Sürensoy
Naci Gürsoy
E. Tınay, O. Okay, M. Çetinkol,
O Or, S. Ozan, Ü. Gürtuna
KALKEDON
Erdal Acar
Nedim Dölen
K. Savaşçın, E. Aydın,
E. Yalçın, T. Tiftik, B. Yalçın
VATAN
ERMAN
Okan Işın
Z. imer, Z. İpekoğlu,
E. Filizay, Y. A. Mutlu
O Islıkçı, A. Nakipoğlu,
M. Okay, M. İmer
Ziya Tanalı
Atakan Dikmen
Harun Kuzgun, Ahmet Erman,
Hasan Erman, Barış Erman
SİMGE
Erol Balkanay
Hakan Demirel
Reşat Yılmaz
Yalçın Veziroğlu,
Mehmet Durakoğlu
LOTUS
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, O Or,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Toplumda ve Masonluk'ta Saygı
22.12.2005
İttihat ve Terakki Cemiyeti ve
Masonluk
02.02.2006
Neden Mozart?
16.02.2006
Mesleğimiz ve Semboller
09.02.2006
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
23.02.2006
Kuş Gribi ve
Sağlıkta Hurafeler
07.12.2005
Sakın Anneme Mason
Olamadığımı Söyleme
21.12.2005
Devam ve Mazeret
18.01.2006
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
01.02.2006
Mu Medeniyeti
05.12.2005
G Harfi
16.01.2006
Tekrisin Zaman Üstü Yorumu
13.02.2006
Türk Kültürü'nde Çiçeklerin Dili
07.12.2005
Felsefe ve Masonluk
21.12.2005
Geçmişten Miras
Kalan Kültür
18.01.2006
Soyut ve Somut
01.02.2006
Düşündüklerim ve Düşünmek
İstemediklerim
22.02.2006
Muh. Sahir Erman K.
08.03.2006
Geometri
16.01.2006
Bireysellik ve Kardeşlik
30.01.2006
insan Sağlığı Üzerinde
Çevrenin Etkisi
13.02.2006
AB Sürecinde Hukuk Ekseni
27.02.2006
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
25.01.2006
1 12

--- Sayfa 114 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KOŞUYOLU
Ahmet Kurtaran
Rasih Kormalı
Yılmaz Bahadır
HUZUR
Moderator: II. Na.
S. Beykal, Ç. Böke, Ş. Tunalı,
Murat Tipi
Rusko Georgiev
Tekris ve Ezoterik Yorumu
Kendini Yontan insan
Kendini Bil
Spekülatif Masonluk
Dönemeçli Merdiven
KRİSTAL
VİTRİOL
Remzi Sanver
Ritüellerimiz Hakkında
KUVVET
E. Tınay, O. Okay,
M. Çetinkol, C. Or,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Hasan Ataşoğlu
Tayfun Tür
E. Tınay, A. O Demirden,
B. Bilgili, O. Okay, A. Orhun,
S. Ozan, Ü. Gürtuna
Tayfun Tür
Doğan Güvenç
Tayfun Tür
Sinan Evman
EGERAN
E. Yalçın, T. Şanad ,
Z. Alasya, Müzik: T. Tiftik,
Barkovizyon: S. Şahin
Ahmet Örs
Harun Kuzgun
İLERİ
Erdoğan Ersever
Ruşen Dora
Harun Kuzgun
ilker inal
Masonluğun Yazılı Olan ve
Olmayan Kuralları
Hiram Anahtarı, Da Vinci
Şifresi, Roslin Şapeli
Sanat
Kırık Aynanın Sırrı
Sanat
Eylemden Düşünceye,
Düşünceden Eyleme
Sanat
Vitriol ve Bir Çocuk Kitabı
Atatürk'ün Son Günleri
illuminati
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Enver Necdet Egeran K.
Masonik Etik
Tanrı Sembolleri
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Enver Necdet Egeran K.
Türk Marşı
13.12.2005
27.12.2005
21.02.2006
14.12.2005
28.12.2005
20.12.2005
28.12.2005
08.12.2005
22.12.2005
05.01.2006
05.01.2006
19.01.2006
02.02.2006
02.02.2006
02.12.2005
16.12.2005
03.02.2006
12.12.2005
26.12.2005
27.01.2006
20.02.2006
ATAÇAĞ
Cengiz Or
Ertuğrul, Okyanus ve
Sembolizması
14.12.2005
Murat Bilgili
Yabancılaşma ve Masonluk
28.12.2005
İlhan Or
Mabet Şövalyeleri
08.02.2006
113

--- Sayfa 115 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
UYANIŞ
DOĞUŞ
Y Ü K S E L İ Ş
•
İNANIŞ
BİLGİ
ÇANKAYA
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ezotehk Yorumu
ARAYIŞ
ÜÇGÜL
AHİLER
ÇAĞ
Altay Birand
Özer Ergenç
Fethi Onur
Haldun Müderrisoğlu
Ayhan Sefa Akay
Remzi Sanver
Birkan İzgin
Tuncay Kesim
Ömer Faruk Günel
Ahmet Kurtaran
Sanal Görgün
Yücel Kanpolat
Refik Çeltikçi
A. Nusret Selen
Unsal Yavuz
Ersin Töreci
Arsan Toprak
GÖNÜL MİMARLARI
B. Hayri Acar
EŞİTLİK
Koray Eryılmaz
YUNUS EMRE
Mustafa Balıkçıoğlu
İLKE
Semih Tuncer
Kaybolanı Aramak
Osmanlılarda Batılılaşma
Hareketleri içerisinde
"Jön Türkler"
Tüketici Hakları ve
Rekabet Hukuku
Stres ve Yönetimi
Mitoloji
Ritüellerimiz Üzerine
Avrupa Birliği
Köy Enstitüleri
Spekülatif Masonlukta
III. Derece
insan ve Tekamül
insanda Arayış
Nasıl Bir insan
Türk Masonluğunda 1930'lu
Yıllar - Uyku Dönemi
Hacı Bektaş-ı Veli
Atatürk ve
Cumhuriyet Kazanımları
Etik Davranış ve İnternet Etiği
Felsefe-Bilim Teknoloji ve insan
Teokrasi, Lâiklik, Demokrasi
Bağlamında Büyük Ortadoğu
Projesinin Değerlendirmesi ve
M.'ların Gö.
Kalfa Derecesinin Felsefesi
Mevlana
insan, Mekân, Ülkü Mabedi
02.12.2005
13.12.2005
27.12.2005
01.12.2005
15.12.2005
12.12.2005
07.12.2005
21.12.2005
09.12.2005
23.12.2005
06.12.2005
20.12.2005
14.12.2005
28.12.2005
08.12.2005
22.12.2005
05.12.2005
19.12.2005
06.12.2005
27.12.2005
26.12.2005
23.12.2005
1 14

--- Sayfa 116 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ERDEM
Mahir Can Ilıcak
Çetin Gülovalı
Anayasa Yargısında ve
Masonlukta Eşitlik
Masonluk ve Yurtseverlik
06.12.2005
20.12.2005
DENGE
Müfit Gülgeç
Bir Dinazorun Anıları -
Mina Urgan
13.12.2005
KUTUP YILDIZI
Ünal Erdal
A. Uğur Tuncay, Haluk Baykara,
Ö. Emre Aksoy
Eğitim Politikaları
Gelenek, Hermetizm
01.12.2005
15.12.2005
ÜÇNUR
Cem Talas
Amaç Mükemmel Bir insan
12.12.2005
BAŞKENT
Ali Tarhan
Toplumsal Değişme ve
Masonluk
05.12.2005
HOŞGÖRÜ
Sabit Ağaoğlu
M.'lukta Sevgi, Vefa ve
Fedakârlık
21.12.2005
EKİN
Mehmet Haluk Ar
Vitriol-Batı Bilimi ve Doğu
Felsefeleri Işığında insanın
iç Dünyasına Gezinti
06.12.2005
P E R G E L
Hüsnü Çubukçu
Demir Bayka
Lâik Olmanın Gereği
Ortaçağ Karanlığı
20.12.2005
03.01.2006
UYUM
Murat Bozkurt,
Ünal Algın
Klasik Müzik Bestecisi K.'lerimizin
Hayatlarından Anektodlar ve
Arşiv Çalışmaları
08.12.2005
AND
Murat Bozkurt,
Ünal Algın
Klasik Müzik Bestecisi
Kardeşlerimizin Hayatlarından
Anektodlar ve Arşiv Çalışmaları
08.12.2005
ÇINAR
Mustafa Sayın
Tohum ve Toprak
01.12.2005
DEFNE
Mustafa
Mete Ünal
P . Ağaoğlu
Sihirli Flüt
Türkiye'de 2005 Sonrası
07.12.2005
21.12.2005
BİLİM
Ural Ada
Kültür Kavramı ve
Anlayışının Değişim ve Gelişimi
14.12.2005
MOZAİK
Ali Selçuk
Geçmişten Günümüze Kitap
Kıyımı ve Bağnazlığın
Kısa Tarihi
23.12.2005
GÜNEŞ
Hakan Ceylan
Vasiyetname
22.12.2005
ÇAĞRI Sinan Şimşek, Selim Öndeş
Cumhuriyet Döneminde M.'luk
13.12.2005
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Fevzi Akansel
Aydınlanma ve Uygarlık
Yolunda Evrensel Kardeşlik Etkisi
HİTİT GÜNEŞİ
BİRLİK
TAN YILDIZI
ŞAFAK
SİMURG
BİRİKİM
AYDINLIK
KAYNAK
Tankut Ünal
Üstat
İZMİR
İZMİR
Şükrü Demirel
Başar Arcak
Kıvanç Bayyurt
Seyhun Tunaşar
Halit Yıldırım
Rüştü Kalaç
H. Sinan Süzen
Remzi Sanver
Fethi Öztürk
İ. Aytuğ Ülgen
Ertan Karasu
Rıdvan Us
NUR
Moderatör: Şevki Figen,
Panelistler: Avram Ventura,
Metin Gözen, Fahri Sever,
Mehmet Daldal
Bülent Şenocak
Feyyaz Sungur
Şeyda Çetin
Mehmet Çaylı
Avrupa'da Masonluk
Akasya Sembolizması
Ezoterizm ve M.'ik Köken
islamiyet ve Darwinizm
Olgunluk, Yaşlanma Sanatı,
Bilgelik ve M.'luk
İnsanlık Tarihi Boyunca
Özgürlük Kavramı ve Masonluk
Aklın ve Bilimin Işığında
Dünden Bugüne M.'luk
Ritüellerimiz Üzerine
M.'lukta Demokrasi,
Hiyerarşi ve Etik
Geçmişten Günümüze
Müzik ve Mason Sanatçılar
Kalfa Derecesinin
Düşündürdükleri
M.'ik Tarihten: Katarlar
M.'luğun Toplumla iletişiminde
Sanat Boyutu
Ülkü Mabedi Yapmak
Cumhuriyet ve M.'luk
Toplum ve Mason
Eczacılık Mesleği ve M.'luk
13.12.2005
12.12.2005
06.12.2005
06.12.2005
20.12.2005
12.12.2005
26.12.2005
09.12.2005
18.12.2005
07.12.2005
05.12.2005
14.12.2005
14.12.2005
28.12.2005
15.12.2005
09.02.2006
06.12.2005
20.12.2005
17.01.2006
1 16

--- Sayfa 118 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
PROMETHEE
Mustafa Besimzade
Osman Senemoğlu
GÖNÜL
Murat Sezer
Burak Günday
Salih Evcilerli
Ahmet Selim Güven
Sezai Nüzhet Noyan
Can Ergun
Murat Tuncay
Berkhan Savaşçın
Murat Türkmenoğlu
ÜMİT
Yavuz Selim Ağaoğlu
Levent Karapınar
Talat Ecemiş
Mehmet Çelebisoy
Haluk Akbaşlı
E P H E S U S
Yavuz Selim Ağaoğlu
Erol Amado
David Enriguez
Mete Neptün
Hüsnü Gülgün
EYLEM
Korkut Keskiner
Ertan Yağcı
MANİSA
Haluk Metin Gençtuğ
Ali Cenk Eytemiz
Cengiz Eriş
Tayfun Şenol
Ömer Aydemir
E G E
Halit Kakınç
Murat Gomel
İRFAN
M.'luk ve Sanat
14.12.2005
Aydınlanma Çağı Felsefesi ve
Masonluk
25.01.2006
Buraya Ne İçin Geliyoruz?
22.12.2005
Ülkü Mabedi Yapmak için
Nasıl ve Nerede Çalışıyoruz?
22.12.2005
Tevazu
08.12.2005
Hak, Kuvvet ve Adalet
02.02.2006
Sır ve Ketumiyet
02.02.2006
Felsefi Akımlar
16.02.2006
M.'luk ve Sanat
(M. Haftası Nedeniyle)
12.12.2005
M. Olmak
23.01.2006
Kalfa Derecesinde Orta
Sütunların Anlamı
06.02.2006
Kendini Bilme Yolunda
Başkaldıran insan
20.12.2005
Gönye ve Pergel
31.01.2006
İki Sütun
31.01.2006
Uyanmak, Ölmek, Doğmak,
14.02.2006
Tekamül Etmek
14.02.2006
Ölümün Vasiyeti
17.01.2006
1909'dan Bugüne Ritüeller
19.12.2005
Rehberin Görevleri
02.01.2006
insanlık Mabedi
16.01.2006
Mozart
30.01.2006
Damalı Zemin
13.02.2006
EUM - Yepyeni Bir Açılım
30.01.2006
Üç Yolculuk
13.02.2006
15 Basamaklı Merdiven
14.12.2005
Sanat ve Masonluk
28.12.2005
Hoşgörü
25.01.2006
Orta Hücre
08.02.2006
Yabancılaşma
08.02.2006
Deizm
05.01.2006
Ahenk
19.01.2006
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
IŞIN
BAŞARI
Yüksel Kazmirci
Oğuz Akyüz
Sadık Özen
Özgür Aris
Oktay Dikmen
Metin Özer
Murat Tuncay
Uğur Oral
Tayfun Mustafa Erci
ÜÇSUTUN
Erol Köprücü,
Tanjet Mutlu
Moderatör: Şevki Figen,
Panelistler: Avram Ventura,
Metin Gözen, Fahri Sever,
Mehmet Daldal
Ezoterik Öğretinin Doğuşuna
Ait Bir Efsane
05.12.2005
Işın Doğudan Yansır
19.12.2005
Ayna
02.01.2006
Alev Saçan Yıldız
02.01.2006
Evrenin Ulu Mimarı
16.01.2006
Yunus Emre, Hacı Bektaşi
Veli ve Mevlana'da İnsan Arayışı 28.11.2005
M.'luk ve Sanat
(M. Haftası Nedeniyle)
12.12.2005
Medya Şiddet ve Hoşgörü
26.12.2005
Çırak Derecesinin Temel
Kavramları
M.'luğun Yazıl
Kuralları
Olmayan
M.'luğun Toplumla iletişiminde
Sanat Boyutu
KARŞIYAKA
BODRUM
Haydar Akay
Ödül Armağan insan
Can Ertem
Orhan Çetintürk
Serdar Dizlek
Bolar İren
KORDON
Özanç Önçağ
Moderatör: Ş. Figen,
Panelistler: A. Ventura,
M. Gözen, F. Sever, M. Daldal
Serkan Soykan
Barış Aksamoğlu
Cenk Görkem
Özgür Uğur
Avni Çengel
Erhan Özusta
DOGA
118
Berkhan Savaşçın
Serhat Demirel
I. Na. İle 5 Dakika
Tefekkür Hücresi
Taşçı Kalemi
Siyah Beyaz Döşeme
Promethis, Russel ve
Aklın Özgürlüğü
M.'lukta Kardeş Bağlılığı
M.'luğun Toplumla
iletişiminde Sanat Boyutu
(M. Haftası Nedeniyle)
M.'ik Sevgi
M.'lukta Evrensellik Kavramı
M.'lukta Hür Düşünce
M.'lukta Obediyans Kavramı
M.'lukta Konsekrasyon
M.'lukta Akıl ve Hikmet
M.'luk Yolunda
M.'luk Jazz ve Luis Armstrong
Landmarklar
20.02.2006
01.12.2005
15.12.2005
30.01.2006
26.01.2006
26.01.2006
26.01.2006
26,01.2006
01.12.2005
15.12.2005
29.12.2005
26.01.2006
09.02.2006
09.02.2006
23.02.2006
23.02.2006
14.12.2005
14.12.2005
28.12.2005

--- Sayfa 120 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TAN
OCAK
ŞAKUL
MARMARİS
NOKTA
Türkhan Slem
Yaşar Erilhan
Serhat Demlrel
Erol Ergin
Nazmi Aydinç
Adnan Karaibrahimoğlu
Halil Hakan Damarıtürk
Uygar Uşar
Tümral Kocagil
İsmail Tavas
Cihangir Turantaş
Hakan Serin
Kamil Ersan
Yılmaz Özşener
Orkan Aytulun
Tunç Binay
Evinç Kıvanç
Nuri Gökçe
Serdar Oran
Levent Yılık
Metin Ansan
Hakan Şencan
Salih Seyhan
Aydın Perin
Toygar Yavuzcan
Recep Şener
Ali Kutluay
Hüseyin Süer
Murat Tuncay
Atilla Akkoçlu
Yaşamın Yorumu
Sevgi Isıtır, Bencillik Yakar
Kül Eder
Yakmak veya Isıtmak,
Söndürmek veya Temizlemek,
Yok Olmak veya Ölümün
Ötesine Geçmek
M.'ik Hasenat
Tenkit Sanatı
Tefekkür Hücresi
Su
Düşünce Özgürlüğü
Hoşgörü
M.'lukta Erdem
Dünden Bugüne
Güzellik
Üç Büyük Nur
Kal. Derecesinin Felsefesi ve
Sembolizması
Kal.'Iık Derecesini Geçmeyi
Ümit Etmek
Kal.'Iık Duygu ve Düşünceleri
Tekris Anıları
M.'lukta Ne Umdum Ne Buldum?
Kendini Bilmek ve Hakikat
M.'ik Dayanışma
M.'lukta Paylaşma
Güven
Akıl Hikmet ve inanç
Dengeli Davranma ve
Disiplin
Kendini Bilmek Üzerine
Düşünceler
Hitabet ve Ketumiyet
Işık ve Gölge
Hırs ve Emel
M.'luk ve Sanat
(M. Haftası Nedeniyle)
M. Ma.'nin Boyutları
25.01.2006
08.02.2006
08.02.2006
22.02.2006
06.12.2005
03.01.2006
03.01.2006
17.01.2006
17.01.2006
17.01.2006
24.01.2006
28.02.2006
28.02.2006
22.12.2005
22.12.2005
22.12.2005
02.02.2006
02.02.2006
02.02.2006
12.12.2005
12.12.2005
26.12.2005
26.12.2005
26.12.2005
06.02.2006
05.01.2006
05.01.2006
05.01.2006
12.12.2005
26.12.2005
119

--- Sayfa 121 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gökhan Danacı
Ahmet Önel
Haluk Özcan
İMBAT
Bora Temiz
Ahmet Yeşil
Uğur Bodur
Uğur Ursan
Hakan Postacıoğlu
NİRENGİ
Ergun Aybars
Türkhan Slem
Remzi Sanver
Bülent Aksoy
AGORA
Semih Derece
Tolga Kandoğan
Cahit Ülkü
IŞIK
Tansu Alper
FETHİYE
Oktay Kural
TERAZİ
Kenan Söğütlü
Kerem Özsoy
Can Taneli
Ç E Ş M E
Raci Hatipoğlu
SENTEZ
Yavuz Selim Ağaoğlu
Serhat Nüfusçu
KUŞADASI
Nazmi Aykut,
Barlas Etensel, Raif Akdeniz Baş
Levent Köylü
İbrahim Sağlam
ZUHAL
Tolga Başol
Üner Birkan
Süleyman Ma.'inde İki Sütun
Adalet ve Hoşgörü
06.02.2006
Üç Seyahat
06.02.2006
Kal. Avadanlıkları
20.02.2006
M.'lukta Beklenen Nedir?
27.12.2005
M.'luk ve Anladıklarım
24.01.2006
Dönemeçli Merdiven
21.02.2006
Kal. M. Mücevherleri
21.02.2006
1. ve 2. Derece Mukayesesi
21.02.2006
Masonik Erdem ve Atatürk
05.01.2006
Üs. Derecesi Hakkındaki
Düşüncelerim
19.01.2006
Geleneksel M.'lukta inanç
02.02.2006
Özgürlük
16.02.2006
Alev Saçan Yıldız
26.01.2006
Mevki Hırsı
26.01.2006
Neden Tarih?
23.02.2006
Sofistik Düşüncede M.'ik izler
20.02.2006
Doğruluk veya Hakikat
Işığında M.'luk
31.01.2006
Tolerans Hoşgörü
08.12.2005
Üçleme
19.01.2006
ABD Philadelphia L.'sından
izlenimler
19.01.2006
Mason
04.12.2005
Başlangıcından Günümüze Türk
Masonluğunda Ritueller
(1909-2004)
24.01.2006
Ritm, Estetik ve M.'luk
21.02.2006
Tekris intibaları
14.12.2005
M.'ik Mitoslar ve Ezoterizm
14.12.2005
Yazılı Olmayan Kurallarımız
15.02.2006
G Harfi
07.12.2005
Mozart ve M.'lar
15.12.2005
1 2 0

--- Sayfa 122 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Haluk Akbaşlı
Üner Birkan
Yener Kaytmaz
ÖZVERİ
AN Cenk Eytemiz
ismail Mutlu
Kâzım Sezgin
Türker Susmuş
Ertuğrul Murat Hasırcıoğlu
Sinan Büyükyıldırım
İzzet Yalçın Çetin
Mert Güventürk
HERMES
Ferit Talim
Avram Ventura
Ömer Akyüz
PAMUKKALE
Necmettin Erdoğan
Erdal Coşkun
Feridun Acar
Gökhan Yuncu
Ölümün Vasiyeti
Tarihte İz Bırakan M.'lar
(Jean Sibelius)
Hakikat
Sanat ve Masonluk
Bir Kusuru itiraf Etmek
Ham Taşı Yontmak
Ç. M. Olarak Mabette ve
Kardeş Sofrasında
Davranışlarımız Nasıl Olmalıdır?
Ç. M. Olarak Harici Hayatta
Davranışlarımız Nasıl Olmalıdır?
Üç Yolculuk
Tolerans
Beyaz Önlük
Kâmil İnsan
Yaşamın Bitmeyen Düşü
Açılış ve ilk Görev
Türk M.'luğunun Tarihi Gelişimi
Ezoterik inisyasyon
Hamtaşı Yontmak
İnsan-ı Kâmil
26.01.2006
09.02.2006
26.01.2006
14.12.2005
21.12.2005
21.12.2005
04.01.2006
04.01.2006
25.01.2006
08.02.2006
08.02.2006
19.12.2005
02.01.2006
30.01.2006
07.12.2005
18.01.2006
18.01.2006
18.01.2006
121

--- Sayfa 123 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Ali Behiç Güventürk İzmir 1952
18.04.1990
Doğan Güneş
Rüçhan Koşar
İstanbul 1922
06.03.1963
Bilgi
Turgut Sarıca
Kilis 1936
21.05.1990
Gönye
H. Kaya Karadeniz
Tirebolu 1929
28.05.1979
Özlem
Adnan Sokullu
istanbul 1910
05.05.1955
Nar
Fevzi Sarımuradoğlu
Van 1929
09.04.1968
Bodrum
Naci Ulusoğlu
Torbalı 1955
24.01.2005
Başarı
Sait Akalınoğlu
İstanbul 1928
25.02.1982
Ahiler
FairGöksel
istanbul 1918
18.11.1952
Sadık Dostlar
Sururi Bingöl
Hasankale 1916
12.12.1972
Kutup Yıldızı
Faik Ender Ergun
Defne 1949
09.06.1988
Defne
HadiAkay
Ankara 1946
24.04.1995
Pusula
Sevinç Kaynak
İstanbul 1924
24.11.1966
Çağ
04.12.2005
05.12.2005
08.12.2005
22.12.2005
23.12.2005
02.01.2006
05.01.2006
10.01.2006
11.01.2006
16.01.2006
21.01.2006
24.01.2006
25.01.2006
HİÇ B İ R Ş E Y Ö L M E Z - H E R Ş E Y Y A Ş A R
Eb. Maş.'a intikal eden Kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret,
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.
1 2 2

--- Sayfa 124 ---
F İ H R İ S T L E R
Mimar Sinan
Dergisinin
135. -137. Sayıları
Fihristi
Derleyen: Yavuz AKSEL
MAKALENİN
İSMİ
KONULAR FİHRİSTİ
MAKALENİN
YAZARI
DERGİ
SAHİFE
NO:
NO:
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Büyük Üstat Mesajı
TARİH
Asım AKİN
137
Yurt ve Dünya Olayları
Kronolojisi, 1908 - 1935
Der.: Ergin KOPARAN 135
1909 - 1935 Döneminde Türkiye'de
Masonluk Tarihi
Ergin KOPARAN
135
Resne Üstadı Muhteremi'nin
İs'ad Törenindeki Konuşması
Trans.: Aziz AZMET
135
4
7
35
95
123

--- Sayfa 125 ---
MAKALENİN
İSMİ
MAKALENİN
YAZARI
DERGİ
SAHIFE
NO:
NO:
1928 - 1933 Yılları Arasında
Meydana Gelen Dört Masonik
Olayın Tarihçesi
Bandırma Vapuru ve
Masonlar
Büyük Locaya ve Yabancı
Obediyanslara
Bağlı Localar, 1909 - 1935
Daimi Heyet
(Büyük Görevliler Kurulu)
Listeleri, 1909 - 1935
Daimi Heyet
(Büyük Görevliler Kurulu)
Kararları, 1909 - 1934
Yirmibeşinci Yıl
Kutlamaları - 1934
Büyük Mahfil Umumi Heyet
Toplantısı No: 6; 24.02.1952
Royal Society ve
Aydınlanmayı Tetiklemesi
Büyük Mahfil Umumi Hey'et
Toplantısı No: 7; 18.05.1952
Osmanlılarda Habname Tarzı,
Basılmış İlk Masonik Eser (1872)
ve Edhem Pertev Paşa
MASONİK KONULAR
Tamer AYAN
Can KAPYALI
Mimar SİNAN
Mimar SINAN
Mimar SINAN
Mimar SINAN
Der.: Suha UMUR
Celil LAYİKTEZ
Der.: Suha UMUR
Tamer AYAN
135
103
135
127
135
155
135
172
135
135
136
136
137
182
193
4
23
17
137
39
Yakubün Merdiveni
20 Yıllık Perspektif Üzerine
Düşünceler
Almanya Birleşik Büyük
Locasına Bağlı Olarak Çalışan
"Quatuor Coronati" Araştırma
Locasının Çalışma
Prensipleri ve Tüzüğü
Hürmasonluk ve Gelişme
Tamer AYAN
Semih TEZCAN
136
37
136
59
Hasan AKDENİZ
136
79
Hasan KİRMANOĞLU 137
89
1 2 4

--- Sayfa 126 ---
MAKALENİN
İSMİ
MAKALENİN
YAZARI
DERGİ
SAHIFE
NO:
NO:
BİYOGRAFİ
Spekülatif Hürmasonluğun
Babası:
John Theophilus Desaguliers K.
(1683 - 1744)
İNCELEME
Platon (MÖ 428 - 347)
Akıl ve Gerçek Kuramı
René Guénon Abdülvahid
Yahya K. (1886- 1951)
Cent KARACAOĞLU
136
67
H. Yener GÜR'EŞ
137
57
Armağan GÜRSEL
137
76
BİBLİYOGRAFYA
"1909 - 1935 Döneminde
Türkiye'de Masonluk Tarihi"
"1909 - 1935 Döneminde
Türkiye'de Masonluk Tarihi"
Dizin
LOCALARDAN HABERLER
Localarda Yapılan Konuşmalar
Localarda Yapılan Konuşmalar
Der.: Ergin KOPARAN 135
213
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN
135
229
136
137
91
101
ARAMIZDAN AYRILANLAR
Aramızdan Ayrılanlar (1922 - 1934) Mimar SİNAN
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
FİHRİST
135. - 137. Sayıları Fihristi
135
136
137
203
112
122
Der.: Yavuz AKSEL
137
123
1 2 5

--- Sayfa 127 ---
YAZARLAR FİHRİSTİ
Dergi
Sahife
No.
No.
AKDENİZ Hasan
Almanya Birleşik Büyük Locasına Bağlı Olarak Çalışan
"Quatuor Coronati" Araştırma Locasının Çalışma
Prensipleri ve Tüzüğü
136
79
AKİN Asım
Büyük Üstat Mesajı
137
AKSEL Yavuz
Mimar Sinan Dergisinin 135. - 137. Sayıları Fihristi
137
123
AYAN Tamer
Sunuş
1928 - 1933 Yılları Arasında Meydana Gelen
Dört Masonik Olayın Tarihçesi
Yakub'un Merdiveni
Osmanlılarda Habname Tarzı, Basılmış İlk
Masonik Eser (1872) ve Edhem Pertev Paşa
135
135
136
137
103
37
39
1 2 6

--- Sayfa 128 ---
Bulletin of the G r a n d L o d g e
of F r e e a n d A c c e p t e d M a s o n s of T u r k e y
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
1 1 .
M e s s a g e f r o m t h e G r a n d M a s t e r
A s ı m A K I N
1 7 .
G r a n d O f f i c e r s M e e t i n g N o : 7 ,
M a y
1 8 , 1 9 5 2
S u h a U M U R
3 9 .
T h e F i r s t M a s o n i c B o o k o f t h e
O t t o m a n s ( 1 8 7 2 )
T a m e r
A Y A N
5 7 .
P l a t o n ( 4 2 8 - 3 4 7 B C )
T h e T h e o r y of t h e R e a s o n a n d Truth
H. Y e n e r G Ü R ' E Ş
7 6 .
G r e a s t Sofi a n d T h i n k e r o f t h e M o d e r n W o r l d
B r o . R e n é G u é n o n
" A b d ü l v a h i d Y a h y a " ( 1 8 8 6 - 1 9 5 1 )
A r m a ğ a n
G Ü R S E L
8 9 .
F r e e m a s o n r y a n d D e v e l o p m e n t
H a s a n
K I R M A N O G L U
1 0 1 .
N e w s f r o m L o d g e s
M i m a r
S İ N A N
1 2 2 .
O b i t u a r i e s
M i m a r
S İ N A N
A d d r e s s : 2 5 , N u r u z i y a S o k a ğ ı — B e y o ğ l u / İ S T A N B U L
Y E A R : 2 0 0 5
N O :
1 3 7